Имена существительные с конкретным значением:
всё создаваемое руками и умом человека
Населённые места, обрабатываемые участки местности; дороги
Страны. Государства. Населённые пункты. Административно-территориальные
единицы. Обрабатываемые и используемые места. Пути, дороги. Относящиеся к
дорогам постройки, сооружения	9
Общие обозначения: регионы, разнообразные пункты, места, границы	9
Регионы. Места обитания. Границы	9
Регионы. Места обитания. Участки	9
Границы. Рубежи	9
Места, пункты по их расположению, виду, свойству	10
Страны. Государства. Населённые пункты. Административно-
территориальные единицы	11
Поселения людей	11
Страны. Государства	11
Общие обозначения	11
Разные страны, государства	13
Административно-территориальные единицы и объединения	14
Города и другие населённые пункты	15
Города и пригородные населённые места. Посёлки городского типа (15): Город, его
части. Место, занятое городом (15): Город; занятые им места (15); Городские
территории, части города (16). Населённые места, примыкающие к городу или
служившие для его основания (17). Населенные пункты негородского типа. Следы
поселений (17): Сельские населенные пункты (17): Сами населённые пункты (17), Части
негородских селений и сельских усадеб (18); Негородские места временного жительства
или специального назначения (18). Следы поселений (18). Части городов и населённых
пунктов(19)
Земельные владения: наделы, земельные участки, домовладения	20
Земельные владения. Уделы	20
Отводимые земельные участки, наделы	20
Поместья. Домовладения	22
Временные места пребывания. Названия жилых мест по функции, качеству .... 22
Временные места пребывания 	22
Названия по функции, качеству	23
Обрабатываемые и используемые места 	23
Специально оборудованные или обрабатываемые участки для
сельскохозяйственных нужд, для растений, для пребывания животных.
Плантации. Сады. Парки. Места, связанные с лесным хозяйством	23
Общие обозначения	23
Животноводческие участки. Места пребывания скота, скопления
животных 	23
Сады. Парки. Растениеводческие участки. Плантации. Места и
сооружения для специального разведения и изучения растений	25
Участки, территории, связанные с обработкой земли; их части (25), Растениеводческие
участки. Плантации (26); Сады. Парки. Места и сооружения для специального
разведения и изучения растений (27); Места, связанные с лесным хозяйством, охотой
(27)
Участки, связанные с технической обработкой грунта, с раскопками, с
добычей полезных ископаемых. Места - следы огня, пожара	28
Участки, связанные с технической или производственной обработкой
грунта, с раскопками	28
Участки, связанные с добычей полезных ископаемых; сооружения на
таких участках	28
Места-следы огня, пожара		29
Участки, устроенные на воде. Каналы	30
Места для лечения, оздоровления. Места для совершения обрядов, ритуалов.. 30
Места для лечения, оздоровления	30
Места для совершения обрядов, ритуалов	30
Места для стройки, для подсобных практических нужд	31
Пути. Дороги. Дорожные сооружения	31
Пути. Дороги 	31
Общие обозначения	31
Собственно пути, дороги (31); Их участки, части (33)
Дороги ДЛЯ пешеходов, автомобилей, повозок	33
Пешеходные дороги, тропы, просеки. Их части (33): Уличные, садовые дороги (33);
Лесные пути, тропы (35); Дороги для автомобилей, повозок (35): Сами дороги (35); Их
части (36); С дополнительными характеристиками по качеству, предназначенности (36):
Характеризуемые по покрытию, по способу сооружения (36); Характеризуемые по
качеству или устройству (36)
Рельсовые пути			37
Сами дороги (37); Их части (37)
Воздушные и водные пути, их части	37
Дорожные сооружения. Остановочные пункты	38
Общие обозначения	38
Дорожные постройки. Остановочные пункты для автомобилей, повозок 	38
Железнодорожные станции. Их части	38
Порты. Воздушные, водные станции	38
Материальные (предметные, вещественные) продукты труда
Общие обозначения	43
Собственно общие обозначения. Снаряжения, принадлежности	43
Вещи, предметы как товар, груз	44
Сырьё. Концентраты. Блоки. Пробы			46
Образцы, Модели. Пособия. Заменители 	46
Модели. Макеты. Пособия	46
Копии, Заменители	47
Коллекции. Собрания	47
Сооружения, постройки	51
Общие обозначения: здания, постройки, сооружения. Их	внутренние части 	51
Сами сооружения, постройки и их части 	51
Сами здания, сооружения (51), Комплексы сооружений (51); Характеризующиеся
каким-н. качеством, видом, расположением (53); Временные или ветхие постройки (53);
Лёгкие и временные постройки (53); Ветхие, разрушающиеся постройки (53)
Внутренние помещения, части 	54
Собственно внутренние пространства (54): Сами внутренние пространства. Этажи (54);
Разные внутренние пространства и помещения (54). Характеризующиеся каким-н.
видом, качеством, функцией (55): По внещнему виду, состоянию, качеству,
расположению (55); Специальные помещения (55):	Хранилища,	запасники,
сокровищницы (55); Для бытовых нужд или временного пользования (56)
Архитектурно-строительные детали	56
Компоненты сооружений, их основания и детали (56): Основания. Покрытия,
перекрытия. Настилы. Арки, проёмы (56): Фундаменты, основания (56); Покрытия.
Навесы. Настилы (56); Подсобные строительные сооружения (59); Стены, перекрытия.
Арки, проёмы. Двери. Их детали (59). Строительные детали (61). Надстройки,
пристройки. Выходы, входы и переходы; галереи. Лестницы. Балконы (63): Входы,
выходы. Лестницы (63): Входы, выходы (63); Лестницы, ступени (63). Надстройки,
пристройки,переходы, галереи (64)
Ограждения 	65
Сами ограждения (65); Части ограждений. Изгороди (65)
Культовые, обрядовые, мемориальные сооружения. Памятники	66
Культовые сооружения, помещения, их части и архитектурные детали 	66
Обрядовые, мемориальные сооружения. Памятники. Их части	68
Жилые постройки, помещения. Их части. Домашние печи и очаги	69
Сами жилые постройки, помещения. Их внутренние части 	69
Собственно постройки (69): Общие обозначения (69); Дворцы, богатые постройки,
помещения (71); Загородные, сельские дома, жилища (71); Временные, перевозные,
переносные жилища. Казармы (72). Внутренние части жилых помещений: комнаты,
группы комнат, квартиры (72): Общие обозначения (72); Квартиры, комнаты. Группы
комнат различного назначения (73)
Домашние и бытовые очаги	73
IX
Собственно названия (73); Части домашних очагов, а таюке других топочных устройств
(74)
Сооружения и помещения общественного, лечебно-оздоровительного,
торгового, административного назначения,	Складские	помещения 	75
Общие обозначения 	75
Сооружения, помещения общественного, учебного характера	75
Сооружения и помещения лечебного, гигиенического, оздоровительного
характера	77
Лечебные и оздоровительные сооружения, помещения (77); Сооружения, помещения
гигиенического назначения. Туалеты (77)
Торговые сооружения, помещения	78
Помещения в местах заключения. Их части	78
Технические сооружения. Подсобные служебные помещения	79
Связанные с содержанием, работой, ремонтом транспортных средств,
летательных аппаратов	79
Связанные с использованием воды, силы воды, водных ресурсов	79
Гидротехнические сооружения. Мосты	81
Для транспортировки, передачи на расстояние энергии, жидкостей,
отходов. Трубопроводы. Линии коммуникации	82
Для технических устройств, для отдельных производственных процессов .... 83
Подсобные, караульные помещения	83
Складские сооружения, помещения. Сооружения для хранения,
сортировки чего-н	84
Технические печи и их части 	84
Постройки, помещения, сооружения для разных хозяйственных,
сельскохозяйственных надобностей, для содержания животных, для
разведения и изучения животных, растений	85
Для хранения, обработки урожая, для разных хозяйственных нужд	85
Для содержания, разведения и изучения животных, растений 	85
Общие обозначения (85); Для скота, домащних животных (85); Для птиц, рыб,
насекомых, личинок (87): Для птиц, рыб (87); Для насекомых, личинок. Части таких
построек (87). Для разных лсивотных, для зародышей (88); Для растений и грибов (88)
Зрелищные, спортивные сооружения и помещения. Постройки для игр,
развлечений, отдыха. Помещения для творческой работы. Декоративные
постройки	89
Для зрелищ, развлечений, для творческой работы 	89
Сами постройки, помещения (89); Части таких построек, помещений (89)
Для занятий спортом, для физических упражнений, купания. Их части	92
Военные, фортификационные сооружения, постройки	93
Общие обозначения	93
Оборонительные, укреплённые сооружения 	93
Укрытия, убежища. Военные склады	94
Машины. Станки. Механизмы. Приборы. Инструменты. Приспособления	97
Общие обозначения	97
Собственно машины, механизмы, аппараты 	97
X
Их совокупности	99
Названия по функции или внешнему виду	99
По функции, производимому действию или оказываемому воздействию (99); По
внешнему виду или устройству (100)
Сложные машины, станки, агрегаты. Узлы	101
Общие обозначения	101
Разные сложные машины, станки. Афегаты. Сложные инструменты.
Узлы	102
Сельскохозяйственные машины и механические орудия. Самоходные машины для
земляных, дорожных работ. Строительная техника. Устройства для подъёма и
перемещения грузов (102); Самоходные и несамоходные машины для строительных,
земляных, дорожных работ. Лесоповальные машины (102); Сельскохозяйственные
машины, устройства; орудия для обработки земли (104); Машины, устройства для
подъема, перемещения грузов (105). Печатные машины, устройства; связанные с ними
предметы (106). Аппараты, машины, инструменты, связанные с использованием газа,
воды, жидкости. Машины, аппараты, инструменты для обработки чего-н. дроблением,
измельчением, сверлением, ударом, для разглаживания. Прессы. Двигатели. Генераторы
(107): Устройства, связанные с использованием воздуха, газа, воды, жидкости (107);
Устройства для обработки, сверления, дробления, давления, удара, резания,
разглаживания (108); Двигатели. Генераторы (109). Технические емкости (110)
Части и детали машин и механизмов	111
Общие обозначения (111): Детали разного назначения (111); По форме, по внешнему
виду (113), По функции (115); Материалы. Заготовки (116). Устройства для
прохождения электрического тока, для накопления, сохранения, использования
энергии. Детали двигателей, генераторов (116); Детали, части устройств, машин,
непосредственно связанные с обработкой материалов. Захватывающие устройства
Ковши (118); Включающие, выключающие, переключающие устройства. Устройства
для пуска, управления, доступа куда-н. Клапаны, краны, клавиши (119); Соединяющие,
закрепляющие и разъединяющие детали. Детали, передающие движение. Рычаги.
Катушки, валы, стержни, челноки, пружины (120); Чехлы, футляры, обшивки (122)
Радио-, теле-, видео-, киноаппаратура. Звукозаписывающие и
звуковоспроизводящие приборы. Оптика. Электроника	122
Общие обозначения	122
Сами аппараты, устройства (122); Части аппаратов, устройств (124); Носители
информации (124)
Телеграф. Телефон и другие устройства, передающие сигналы. Их части ... 125
Звукозаписывающие, звукоусиливающие, звуковоспроизводящие
устройства 	127
Видеозаписывающие, видеовоспроизводящие устройства	128
Электронно-вычислительные машины. Их части. Электроника	128
Оптика 	130
Общие обозначения. Оптические приборы и устройства Лазерная техника (130);
Линзы. Предметы для коррекции зрения (131); Фотоаппаратура (132)
Сигнальные устройства. Механические звуковоспроизводящие
устройства. Гудки. Звонки 	132
Измерительные, счётные приборы. Медицинские аппараты	133
Общие обозначения	133
Приборы, аппараты для измерения времени		133
Для измерения веса, количества чего-н. Счётно-арифметические приборы.. 135
XI
Для измерения веса (135); Для измерения количества (135); Счётные, счётно-
арифметические приборы (136)
Для измерения расстояния, длины, высоты, глубины, размера, углов,
уровня, скорости, направления, для ориентирования	 136
Простейшие приспособления (136); Аппараты, приборы (136)
Для измерения давления жидкости, газа, плотности тел, качества
механической и физической силы, силы тока, излучения 	138
Медицинские приборы. Приборы для защиты организма	138
Элементарные приборы для диагностики и лечебных процедур, операций Их части
(138); Приборы, защищающие организм. Стабилизирующие повязки. Протезы.
Спасательные средства (139)
Нагревательные, охладительные, осветительные устройства	 141
Общие обозначения 	141
Технические нагревательные и охладительные устройства. Относящиеся
к ним предметы	 141
Осветительные приборы, приспособления 	 141
Общие обозначения (141), Технические осветительные приборы (143); Различные
светильники (143) .
Ручные инструменты, приспособления. Простейшие орудия физического
труда. Орудия лова. Предметы ухода за домашними животными	144
Общие обозначения: снасти 	144
Скрепляющие, запирающие устройства. Связанные с ними предметы	144
Крепёжные детали (144); Замки, запоры. Связанные с ними предметы (146)
Приспособления для сжимания, схватывания, раскалывания,
расщепления 	 146
Приспособления для резания, рубки, строгания, шлифовки, ковки,
завинчивания 	 147
Для резания, рубки, ковки, строгания, шлифовки, точки. Лопаты (147); Для сверления,
для бурения, завинчивания (150)
Приспособления для перемешивания, отвода жидкостей, газов, для
просеивания, для нанесения красок, растворов	150
Простейшие и старинные приспособления для получения и поддержания
огня. Сопутствующие предметы	151
Приспособления для обработки или размещения каких-н. предметов;
специально оборудованные рабочие места; лестницы	 152
Путевые устройства, приспособления, знаки	 153
Орудия лова	 154
Для ловли зверей, водных животных (154); Рыболовные снасти (155); Приманки,
наживки. Приспособления для приманивания и отпугивания птиц, зверей (156)
Предметы для домашних животных, для их вождения, ухода	157
Ручные приспособления и орудия для сельского труда 	 158
Верёвки. Жгуты. Тросы. Цепи 	158
Шесты. Прутья. Палки	159
Оружие и сопутствующие ему предметы. Средства защиты и нападения.
Орудия удара, наказания 	 164
Оружие и сопутствующие ему предметы	 164
XII
Общие обозначения	164
Ручное и специально охотничье оружие 	164
Огнестрельное (164); Рубящее, колющее и ударное (165); Метательное (166)
Артиллерийские орудия	167
Общие обозначения (167); Огнестрельные, метательные и другие (167)
Снаряды. Боеприпасы	168
Общие обозначения (168); Сами снаряды, боеприпасы (168)
Детали, части оружия, орудий	170
Приспособления, инструменты для обнаружения и обезвреживания
снарядов, боеприпасов 	171
Воинские средства снаряжения и защиты. Воинские доспехи	171
Общие обозначения			171
Сами воинские средства снаряжения и защиты	172
Сопутствующие им предметы 	172
Орудия казни, пытки, удара, наказания 	173
Орудия казни, пытки. Оковы 	173
Орудия удара, наказания	174
Транспорт	176
Общие обозначения. Совокупности транспортных средств	176
Разные транспортные средства:	наземные, надземные, подземные,
воздущные, водные. Аэростаты и другие летательные аппараты.
Космические аппараты	176
Наземный, надземный, подземный транспорт	176
Рельсовый (176); Безрельсовый (178): Механический (178): Совокупности (178);
Собственно транспортные средства: самоходные и несамоходные. Названия по марке
(178):	Собственно названия (178); Специального назначения (181); По
грузоподъёмности, способу передвижения, возможности использования (181). Гужевой,
вьючный. Упряжки. Упряжь. Повозки. Средства для ручной перевозки (182): Гужевой,
вьючный. Упряжки. Совокупности ездовых животных в упряжке. Повозки (182):
Совокупности (182); Повозки (182): Общие обозначения (182); Различные колёсные
повозки (182): Легковые и выездные экипажи (182); Грузовые повозки (184);
Многоместные пассажирские и наёмные экипазки (184); Воинские и ритуальные
повозки (184), Сани, волокуши (185). Упряжки. Ездовые животные в упряжке (185).
Приспособления для переноски и ручной перевозки тяжестей, людей (185). Части
повозок. Упряжь (186): Их части (186); Упряжь (186)
Воздущный транспорт. Аэростаты и другие специальные летательные
аппараты. Космические аппараты	188
Общие обозначения (188); Самолёты, Вертолёты (188): Совокупности (188); Разные
аппараты (189), Аэростаты. Парашюты и другие специальные летательные устройства.
Их части (189); Ракеты. Космические аппараты (189)
Водный транспорт	190
Общие обозначения (190): Совокупности (190); Собственно названия (190), Разные
транспортные средства (192): Собственно транспортные средства: моторные, парусные,
с ручным управлением (192); По характеру движителя или по их назначению (194): По
характеру движителя (194); По их назначению (194)
Части разных транспортных средств 	194
Механизмы, части механизмов. Движители 	194
Общие обозначения (194); Железнодорожного, автомобильного транспорта (196),
XIII
Летательных аппаратов (197); Водных средств; их движители; снасти (198)
Корпус, внутренние помещения, их части. Подручные средства 	199
Корпус, его части (199); Внутренние помещения. Подручные средства (200)
Военные транспортные средства. Боевые машины. Ракеты 	201
Общие обозначения 	201
Наземные 	201
Воздушные	201
Совокупности (201); Сами воздушные средства и боевые машины (202)
Водные	202
Их части и механизмы 	203
Названия транспортных средств по предназначенности, по способу
передвижения, по их качеству	203
Продукты выделки и обработки 	207
Первичные продукты и сборы сельскохозяйственного производства 	207
Семена. Посевы. Урожай	207
Собранные, уложенные продукты урожая	207
Отходы, остатки собранного, обработанного	207
Выжимки, высевки, остатки после молотьбы (207); Разные другие отходы. Остатки на
корню (209).
Удобрения	209
Основные строительные материалы. Древесина. Бумага	209
Общее обозначение	209
Затвердевающие прочные материалы 	209
Строительная керамика. Камень. Щебёнка. Материалы для лёгких построек
и отделки	211
Древесные материалы	212
Общие обозначения	212
Доски. Планки. Фанера	212
Бревно и его части	214
Древесина как материал для изделий	215
Бумага, картон 	215
Топливо	216
Ткани и их компоненты. Волокно, нити. Кружева. Шитьё. Вышивание.
Вязание. Кожа. Меха 	216
Ткани. Материалы для шитья и их компоненты	216
Общие обозначения	216
Различные ткани и шитьевые материалы; общие названия изделий из
таких тканей, материалов	218
Отрезы. Тканевая фактура	222
Отрезы ткани (222); Тканевая фактура (223)
Волокно. Нити. Тесьма. Ленты 	223
Волокно. Нити, Пряжа	223
Ленты. Тесьма			225
Кружево. Шитьё. Вязание. Вышивание 	225
Шитьё. Штопка	225
XIV
Вышивание. Вязание. Кружева	226
Шкуры. Кожи. Меха	226
Шкуры. Кожи	226
Шкуры. Их части (226); Кожа; ее имитации (227)
Мех. Пушнина. Пух 	227
Общие обозначения (227), Разные меха (227)
Составы. Смеси. Жидкости и связанные с ними образования. Порошки.
Краски. Препараты	228
Общие обозначения	228
Собственно обозначения	228
По функции	228
По способу получения, по свойству, состоянию	230
Стекло. Керамика. Глазури. Эмали 	231
Скрепляющие смеси, составы, замазки 	232
Краски. Лаки 	232
Общие обозначения	232
Краски, красящие вещества, красители. Составы для живописи,
рисования	233
Горючие, зажигательные, взрывчатые вещества	234
Синтетические полимеры. Пластичные материалы	235
Фармакологические, тонизирующие средства и формы. Лабораторные
препараты. Трансплантаты	236
Общие обозначения. Лекарственные формы	236
Общие обозначения (236) Сами лекарственные формы (236)
Разные лекарственные, тонизирующие и укрепляющие средства	237
Токсические вещества. Противоядия	238
Другие разные составы, смеси 	;.239
Обобщённые названия изделий из разных материалов 	241
Общие названия изделий из сплавов и металлов	241
Общие названия изделий из стекла, керамики	243
Отходы производственной обработки, выделки. Отбросы	244
Общие обозначения 	244
Остатки пищи, курения, ветошь 	244
Отходы промышленного производства, выделки. Выбросы 	245
Отбросы. Мусор. Нечистоты 	246
Продукты питания и внутреннего потребления. Одежда. Предметы обихода,
письма, канцелярского труда	249
Продукты питания и внутреннего потребления	249
Продукты питания, корм	249
Общие обозначения (249); Продукты питания, еда, напитки (249): Общие обозначения
(249): Собственно еда, продукты (249); По времени принятия пищи, по назначению
(251): По времени принятия пищи (251); По назначению (251). Названия-оценки (251).
Еда, питье, кушанья; их компоненты (253): Общие обозначения (253); Собственно
кущанья (253); Блюда и их компоненты, изготовляемые из разных продуктов; наборы
(253); Еда, блюда по форме, по консистенции, по способу приготовления (255): По
форме (255); По консистенции (255); По способу приготовления (256). Хлеб, хлебные
XV
изделия. Мука, крупа; изделия из них (256); Общие обозначения (256); Крупа, мука;
крупяные, мучные (не хлебные) изделия (256); Общие обозначения (256); Крупа;
кушанья из крупы, муки (256); Блюда, приготовляемые из разных круп (257). Хлеб.
Хлебные изделия (258): Общие обозначения (258); Макаронные изделия, кушанья из
них (258); Хлебные и мучные изделия (258); Закуски с хлебом (260). Другие разные
(печеные, варёные, жареные) изделия из теста (260). Молоко, молочные изделия. Яйца,
яичные изделия. Жиры (261): Молоко, молочные изделия (261); Яйцо, яичные блюда
(262); Жиры (263). Мясо. Рыба. Мясные и рыбные блюда, кушанья (263): Общие
обозначения (263): Собственно мясо, кости (263); Блюда, изготавливаемые из разного
мяса (265). Мясо млекопитающих, птиц; блюда из него (265): Само мясо
млекопитающих (265); Части мясной тушн (266); Внутренние органы и железы
животных, употребляемые в пищу; кушанья из них (266). Мясные блюда (267): Блюда
из любого мяса (267); Блюда из говядины или свинины (267). Мясо птицы (268). Мясо
рыбы. Рыбные изделия (268): Мясо рыбы (268); Рыбные блюда; части мяса рыбы (271).
Мясо моллюсков, рептилий, раков (271). Овощи. Бобовые. Бахчевые. Грибы. Овощные,
грибные блюда (271): Овощи. Бобовые. Бахчевые. Грибы (272); Овощные, грибные
блюда (274). Супы и другие (первые) блюда (274): Общие обозначения (274); Первые
блюда (275). Напитки (275): Общие обозначения (275): Собственно общие обозначения
(275); Общие обозначения алкогольных напитков (277). Разные вина, водки, наливки,
настойки (277); Безалкогольные напитки (279): Чай, кофе и другие налитки к столу
(обычно горячие), продукты для их приготовления (279); Прохладительные,
тонизирующие и лечебные напитки (279). Приправы Пряности Соусы. Закваски.
Соленья Маринады (280): Общие обозначения (280); Пряности (280); Закваски (281);
Приправы. Соусы Соленья. Маринады (282). Сладости. Мучнистые и сахаристые
изделия. Фрукты. Ягоды. Фруктово-ягодные блюда. Орехи (283): Мучные и сахаристые
изделия, их компоненты (283): Общие обозначения (283); Компоненты (283); Мучные
кондитерские изделия (285). Конфеты. Пастила. Варенье (285): Конфеты (285); Пастила.
Суфле. Мороженое. Кремы (286); Варенье. Джем (287). Фрукты. Ягоды. Фруктово¬
ягодные блюда. Орехи (287): Фрукты. Ягоды (287): Общие обозначения (287); Фрукты.
Ягоды (287). Фруктово-ягодные блюда (290); Орехи. Семечки (291). Корм для
животных (291).
Продукты для внутреннего потребления, не для питания 	292
Настои, настойки (292); Продукты для курения, вдь:хания, жевания (293)
Одежда и сопутствующие ей предметы. Украшения 	297
Общие обозначения 	297
Разная нательная одежда. Носильное бельё. Их части 	297
Разная одежда (297): Общие обозначения (297): Собственно общие обозначения (297);
Обозначения по материалу, по состоянию, по внешнему виду (298): По материалу (298);
По состоянию, по внешнему виду (298). Разная верхняя и легкая одежда (298): Одежда
неспециального назначения (298): Уличная одежда (298): Старинная и иноземная
одежда (298); Современная одежда для улицы (301). Другая верхняя и лёгкая одежда
(302):	Старинная и иноземная одежда (302); Современная лёгкая одежда (303):
Костюмы, пиджаки, платья, кофты, свитеры (303): Костюмы, платья (303): Костюмы
(303);	Женское легкое платье (303). Пиджаки, кофты, рубашки, свитеры (305): Рубашки,
кофты, блузы, жилеты (305); Пиджаки, свитеры (306): Пиджаки, жакеты (306); Тёплые
вязаные фуфайки (306). Брюки, юбки (306): Брюки (306), Юбки (307) Одежда
специального назначения (307): Форменная, спортивная одежда (307): Общие
обозначения (307); Воинская, служебная одежда (309); Спортивная одежда. Одежда для
купания (309). Рабочая, домашняя и предохраняющая одежда (310): Домашняя одежда,
одежда для утреннего и вечернего времени (310); Рабочая одежда (310); Одежда,
предохраняющая части тела (310); Ритуальная одежда: царственная, сословная,
траурная; мантии (311); Одежда для театральных, спортивных и эстрадных
представлений, маскарада (311). Носильное бельё (311): Мужское, женское носильное
XVI
белье (311); Бельё для младенцев (312), Корсеты, чехлы, подтяжки (313). Части одежды
и носильного белья (313); Сшитые, скроенные части одежды (313); Нашивные,
накладные части одежды. Вставки. Дополняющие и украшающие детали (314):
Дополняющие и украшающие части одежды, а также детали специального назначения
(314); Нашивные, накладные, подкладные части одежды (316); Крой, фасон, разрезы;
приспособления, определяющие фасон, линию одежды (317).
Обувь. Чулки. Перчатки	317
Обувь, ее части (317): Общие обозначения (317); Современная мужская, женская и
детская обувь (319); Специальная обувь: рабочая, спортивная обувь (320); Старая,
крестьянская, иноземная обувь (320); Части обуви (321). Чулки, носки, перчатки. Их
части (321): Чулки, носки, обмотки. Их части (322); Перчатки, рукавицы. Их части
(323).
Головные уборы			323
Общее обозначение (323); Современные мужские, женские, детские головные уборы
(323); Старинные, старые крестьянские, иноземные головные уборы (325); Головные
уборы форменные, защитные, специального назначения (325); Платки, шали (326);
Части головных уборов (326).
Предметы, дополняющие одежду и	сопутствующие ей. Украшения 	327
Предметы, дополняющие одежду и сопутствующие ей (327): Общие обозначения (327);
Шнуровки, застежки специально для одежды, пряжки (329); Шарфы, пояса, галстуки,
муфты (329); Трости, зонты, веера, сумочки (329). Украшения (330): Общие
обозначения (330); Драгоценные украшения, бижутерия, бусы (330); Украшения из
цветов, тканей, перьев (331)
Предметы обихода, домашнего хозяйства, повседневной	жизни 	334
Общие обозначения	334
Вместилища, упаковки. Посуда, домашняя утварь. Предметы бытового
обихода	334
Общие обозначения (334); Вместилища. Упаковки, связки. Посуда, сосуды. Сервировка
(336): Вместилища, ёмкости, сосуды, упаковки, связки (336): Разные ёмкости, сосуды
для жидкости и сыпучего (336); Разные ёмкости не для жидкости (338); Пачки
Упаковки (341). Посуда, сосуды Сервировка (342): Разная столовая посуда. Сервировка
(342); Кухонная посуда (346); Старинная деревенская, а также вообще принадлежащая
старому быту посуда (347); Специальная посуда (349). Части утвари, посуды (350)
Предметы для приготовления пиши. Нагревательные, охладительные приборы (350):
Предметы для приготовления пищи (350); Нафевательные, охладительные приборы
(351). Приборы, предметы для чистки, уборки, для вентиляции. Предметы бытовой
санитарии (352): Приборы для чистки, уборки, для вентиляции (352); Предметы для
чистки, уборки (352); Предметы бытовой санитарии (353). Столовое, постельное бельё.
Спальные принадлежности. Полотенца. Скатерти (354): Столовое бельё Полотенца.
Скатерти (354); Спальные принадлежности. Постельное бельё (354). Примитивные
предметы кухонного (а также вообще домашнего) обихода (355): Предметы для шитья,
вязания, плетения, ткачества (355); Другие подсобные предметы домашнего обихода
(356).
Мебель и сопутствующие ей предметы 	357
Общие обозначения (357); Мебель разного назначения (359); Специальная и детская
мебель (361): Специального назначения (361); Детская (362). Части мебели (362);
Сопутствующие предметы. Ковры, гардины, зеркала. Украшения интерьера. Украшения
из цветов (363).
Предметы ухода за телом. Причёски. Косметика. Вспомогательные
оздоровительные средства. Средства, воздействующие на организм.
Предметы для курения 	364
Предметы ухода за телом (364); Причёски (365); Косметика, ароматические вещества.
2 — Русск.	семант. сл. т. 2	XVII
Моющие средства (366); Общие обозначения (366); Собственно ароматические
вещества. Моющие средства (366). Вспомогательные оздоровительные и другие
средства, воздействующие на организм (367); Предметы для курения (368)
Предметы для письма, рисования, живописи, черчения, для канцелярского
труда	368
Писчая бумага и сходные с ней материалы	368
Тетради. Конверты. Относящиеся к ним предметы	370
Разные предметы для письма, рисования; предметы письменного прибора. 370
Предметы для письма, рисования (370); Предметь] для черчения, нанесения отметок,
знаков, надписей, для вычерчивания или стирания написанного (371); Предметы для
копирования. Штемпели, печати (372)
Предметы, связанные с богослужением, с культовыми обрядами. Устройство
храма. Облачение служителей культа. Храмовые благовония. Культовая пища;
пища мифических богов, библейских героев	376
Предметы культового поклонения. Предметы, символизирующие
поклонение, преданность вере	376
Устройство и убранство храма. Церковная утварь. Божницы. Светильники.
Храмовые благовония	377
Облачение церковно- и священнослужителей (одежда, головные уборы).
Условные черты внешности	378
Предметы, относящиеся к крещению, бракосочетанию, погребению.
Предметы, приуроченные к церковным праздникам	380
Культовая пища. Пища мифических богов, библейских	героев 	381
Печатные издания. Рукописи. Полиграфия	384
Печатные издания. Рукописи	384
Книги. Печатные издания	384
Общие обозначения (384): Книги. Рукописи (384), Собрания изданий, книг, рукописей
(386). Разные книги: учебники, справочники, сборники, альбомы (386): Учебники.
Руководства. Словари (386); Справочники. Каталоги. Альбомы. Календари (386).
Периодические и одноразовые издания Объявления (388):	Периодические,
повторяющиеся издания (388); Одноразовые издания. Одноразовые информативные
тексты (390): Одноразовые издания (390); Объявления. Афиши (390)
Рукописи. Грамоты	391
Подлинники. Их черновые и беловые варианты (39!); Древние рукописи. Грамоты (391)
Элементы оформления печатных изданий, рукописей. Корректура. Оттиски .. 391
Элементы художественного оформления текста	391
Элементы технического оформления изданий, рукописей	392
Внешнее оформление изданий, рукописей (392), Оформление печатного или
рукописного текста(393)
Корректура. Оттиски. Тиражи. Части изданий	394
Знаки. Эмблемы. Деньги. Документы	397
Знаки. Шрифты. Эмблемы. Условные записи	397
Общие обозначения	397
Системы условных обозначений. Начертательные знаки. Шрифты,
начертания, черты	397
Черты, линии, начертания (397); Условные обозначения Шифры (399); Начертания
знаков. Шрифты (399); Начертательные знаки (399): Условные письменные знаки.
xvm
Нумерация. Знаки препинания (400); Лигатуры. Вязь (402)
Знаки различия и отличия. Элементы символики форменной одежды.
Регалии	402
Знаки различия. Символика форменной одежды (402); Знаки отличия. Ордена, медали
(403); Регалии (404)
Условные знаки. Эмблемы.	Призы. Флаги, знамёна	404
Условные знаки. Эмблемы. Их части (404); Призы. Награды в соревнованиях (406);
Флаги, знамена. Их части (406)
Метки, значки, ярлыки. Печати. Этикетки. Опознавательные знаки.
Значки	406
Зарубки, засечки, метки (406); Ярлыки, торговые знаки. Этикетки (407); Печати, знаки-
отпечатки (407); Значки (408)
Таблицы, чертежи. Условные записи. Записи показаний приборов	408
Платёжные средства. Деньги. Ценные бумаги. Расходы. Выплаты.
Финансовые, бухгалтерские, расчётные документы	409
Платёжные средства. Деньги. Ценные бумаги	409
Денежные единицы и знаки. Их эквиваленты. Монеты (409): Собственно деньги
Бумажные денежные знаки. Валюта. Знаки оплаты (409); Денежные единицы (411);
Монеты (414): Общие обозначения. Совокупности монет (414); Российские монеты
(414); Разные другие монеты (416). Обиходные и разговорные названия денег (417)
Ценные бумаги; ценностные показатели (418)
Расходы. Доходы. Платы. Выплаты	419
Общие обозначения (419); Ассигнования. Сборы. Расходы. Доходы. Ставки (421):
Вложения. Взносы Компенсации. Выдачи (421); Налоги. Сборы. Штрафы. Вычеты
(422); Доходы Надбавки. Прибыль (423); Расходы. Гарантийные выплаты. Добавочные
платы (424); Игорные проигрыщи и выигрыши. Ставки (425). Пособия. Выплаты за
труд. Платы (425); Неплатежи. Убытки (428)
Финансовые, бухгалтерские, расчётные документы	428
Документы государственные, политические, дипломатические. Разная
деловая документация. Свидетельства. Билеты	430
Общие обозначения	430
Законы. Документы государственные, политические, дипломатические	432
Законы, нормативные акты. Кодексы (432); Дипломатические, политические,
общественные документы. Международные договоры. Обращения (433)
Текущая деловая документация. Удостоверения, билеты. Инструкции,
расписания. Анкеты. Медицинские документы		434
Общие обозначения (434); Рещения, заключения, приказы, постановления (435);
Документы служебные, хозяйственные (435); Документы юридические, нотариальные.
Прощения (437): Документы нотариальные, следственные, судебные (437); Прошения,
жалобы (437); Официальные разрешения, свидетельства о предоставлении права (438)
Официальные уведомления, свидетельства, билеты; личные документы (439): Личные
документы (439); Официальные уведомления, свидетельства, билеты (440). Графики,
реестры. Вопросники. Инструкции (442)
Почтовые, телефафные, курьерские отправления 	443
Общие обозначения	443
Виды отправлений	443
Предметы, относящиеся к спорту, зрелищам, играм. Музыкальные
инструменты		446
Предметы, относящиеся к спорту, подвижным играм. Игрушки	446
2*	XIX
Общие обозначения	446
Предметы, связанные с подвижными играми, тренировкой.
Сопутствующие предметы	446
Спортивные снаряды и предметы, связанные со спортивными упражнениями (446).
Снаряды для спортивной гимнастики (446); Ручные гимнастические снаряды. Гири.
Штанги. Легкоатлетические снаряды (448); Спортивные снаряды для бега, прыжков,
езды, катания, плавания, полетов (448): Снаряды для бега, катания, прыжков (448);
Снаряды для езды, плавания, полетов, скоростного передвижения по воде (451)
Предметы, служащие мишенью. Офаждения, преграды (451); Страховочные
приспособления. Предметь;, связанные со спортивным судейством (452). Предметы для
подвижных (спортивных, народных) игр. Приспособления для удара (453)
Предметы для игры, развлечения	454
Общие обозначения (454); Игрушки. Устройства для Ифы, забавы (454); Предметы,
сопутствующие праздникам, маскарадам (455)
Предметы, относящиеся к настольным играм, играм-задачам. Игральные
карты, рулетка	456
К играм-задачам, шахматам, шашкам (456); К карточной игре, рулетке (457); К детским
и другим настольным играм (458)
Музыкальные инструменты	458
Общие обозначения	458
Духовые	459
Общие обозначения (459); Сами инструменты (459)
Струнные	461
Общее обозначение (461); Сами инструменты (461)
Ударные	462
Общее обозначение (462); Сами инструменты (462)
Электромузыкальные и механические	464
Детали музыкальных инструментов. Предметы, связанные с
музыкальными инструментами	464
Предметы сцены. Реквизит	465
Общие обозначения	465
Собственно предметы сцены, реквизита	466
Организации. Учреждения. Предприятия. Партии. Общества. Армия
Организации. Учреждения. Предприятия. Партии. Общества	469
Общие обозначения	469
Разные учреждения. Предприятия. Заведения. Их отделы	472
Общие обозначения учреждений, производственных организаций	472
Властные, административные, юридические, правоохранительные и
финансовые учреждения	476
Государственные, властные, управленческие структуры, учреждения	476
Высщие властные государственные структуры; их подразделения	476
Общие обозначения, а также обозначения учреждений в СССР и России (476);
Иностранные и старые учреждения (478)
Органы при высших властных государственных структурах и другие
управленческие учреждения; их отделы	479
XX
Дипломатические учреждения. Международные представительства	482
Юридические и правоохранительные органы. Места заключения	483
Общее обозначение	483
Органы надзора. Следственные, судебные, исправительные,
нотариальные учреждения	483
Органы надзора (483); Следственные, судебные учреждения (483): Общие обозначения
(483);	Собственно следственные, судебные учреждения. Нотариальные учреждения
(484).	Места заключения (485)
Органы охраны и сыска. Милиция. Полиция	486
Финансовые и кредитные учреждения	487
Производственные, добывающие, обрабатывающие, заготовительные
предприятия; их отделы. Строительство. Ремонт. Транспорт. Связь.
Предприятия сельскохозяйственные, лесохозяйственные, охотничьи	488
Общие обозначения	488
Производственные, добывающие, обрабатывающие, заготовительные
предприятия; их отделы. Строительство. Ремонт. Транспорт. Связь	491
Промышленные предприятия; их отделы. Производственные мастерские.
Горные промыслы, нефте-, газо промыслы и другие добывающие
предприятия. Электростанции. Теплоцентрали	491
Разные промышленные предприятия Производственные мастерские (491); Горные
промыслы, нефте-, газопромыслы и другие добывающие предприятия (492);
Электростанции. Теплоцентрали (493)
Строительные, ремонтные предприятия	493
Обрабатывающие, заготовительные предприятия	493
Предприятия, производящие, обрабатывающие продукты питания (493); Предприятия,
производящие, обрабатывающие другие разные продукты (495); Заготовительные,
снабженческие предприятия (495)
Транспорт. Связь	496
Транспортные предприятия (496): Общее обозначение (496); Вокзалы, порты, станции
(496); Разные другие транспортные предприятия. Ремонтные предприятия, парки (498)
Предприятия связи (498): Общее обозначение (498), Разные виды предприятий,
учреждений связи (499)
Предприятия сельскохозяйственные, лесохозяйственные, охотничьи	500
Общие обозначения	500
Сельскохозяйственные растениеводческие, животноводческие
предприятия	500
Растениеводство. Выращивание фибов (500); Животноводство (501)
Лесное и охотничье хозяйство	502
Предприятия бытового обслуживания: торговые, общественного питания,
гостиницы, мастерские, санитарно-бытовые и другие службы. Лечебные
учреждения	503
Общие обозначения	503
Торговые предприятия, их отделы	503
Общие обозначения	503
Продуктовые магазины	505
Магазины промышленных и других непродуктовых товаров		506
XXI
Предприятия общественного питания	506
Общие обозначения	506
Столовые. Рестораны. Кафе	506
Закусочные. Бутербродные. Буфеты	507
Питейные заведения, винные магазины	507
Гостиницы, общежития	508
Предприятия по санитарному обслуживанию. Парикмахерские,
косметические салоны	509
Мастерские. Автосервис. Трансагентство. Коммунальные хозяйства.
Спасательные службы	509
Общие обозначения, а также разные мастерские	509
Общее обозначение (509); Разные мастерские (509)
Автосервис. Трансагентство	509
Коммунальные хозяйства. Спасательные, аварийные службы	510
Ритуальные и разные другие предприятия	510
Ритуальные предприятия	510
Разные другие публичные заведения	510
Медицинские учреждения. Интернаты, приюты	511
Собственно лечебные и диагностические учреждения	511
Санитарно-гигиенические учреждения	512
Санаторно-профилактические, оздоровительные, курортные учреждения... 512
Интернаты, приюты	513
Учебные, учебно-воспитательные, учебно-научные заведения; их
подразделения. Научные учреждения	513
Учебные, учебно-воспитательные, учебно-научные заведения; их
подразделения	514
Общие обозначения	514
Учебные и учебно-воспитательные заведения: дошкольные, начальные,
средние	514
Дошкольные учреждения (514); Начальные, средние школы. Гимназии. Лицеи (516);
Учебно-воспитательные заведения. Интернаты (516)
Высшие учебно-исследовательские и учебно-научные заведения; их
подразделения		517
Университеты, институты, академии (517); Высшие специализированные учебные
заведения (517); Подразделения, отделы высших учебных заведений (5)8)
Специальные средние учебные заведения	518
Общее обозначение (518); Технические, сельскохозяйственные, медицинские средние
учебные заведения (518); Военные, спортивные учебные заведения (519), Духовные,
педагогические, музыкальные, художественные учебные заведения (519)
Научные учреждения: академии, институты. Научно-исследовательские,
научно-практические, научно-просветительные учреждения. Лаборатории	520
Научно-исследовательские учреждения. Академии, институты	520
Научно-практические и научно-просветительные учреждения.
Лаборатории	520
Культурно-просветительные, зрелищные, развлекательные и спортивные
XXII
учреждения. Учреждения, занимающиеся информацией, массовым вещанием	521
Общие обозначения	521
Культурно-просветительные учреждения. Музеи. Выставки	521
Зрелищные учреждения	:	524
Учреждения, занимающиеся информацией, массовым вещанием	525
Развлекательные заведения. Спортивные учреждения	526
Базы. Склады. Хранилища. Коллекторы	527
Общие обозначения	527
Торговые, производственные, оружейные, сельскохозяйственные базы,
склады, хранилища	527
Хранилища культурных, исторических ценностей		527
Союзы. Религиозные организации и общины. Партии. Общества. Движения. Кружки.. 528
Общие обозначения	528
Культовые управленческие, церковно-административные учреждения,
организации. Монастыри. Религиозные общества, общины	530
Культовые управленческие, церковно-административные учреждения,
организации	530
Монашеские общины, монастыри	531
Религиозные общины; их отделения...	531
Партии. Политические и общественные организации. Группировки, фракции.
Движения. Общества	532
Общие обозначения		532
Партии. Политические группировки, фракции. Союзы. Движения	533
Общества. Общественные организации	534
Общие обозначения (534); Общественные организации, объединения на основе
профессиональных, сословных, территориальных интересов (535), Кружки (536);
Молодежные, детские организации (536)
Армия	538
Общие обозначения, а также названия видов и родов войск	538
Собственно общие обозначения	538
Виды и рода войск	538
Отборные войска	540
Воинские единицы	541
Общие обозначения	541
Отдельные воинские формирования	541
Специализированные, охранительные, разведывательные подразделения, а также
подразделения, выполняющие временные функции	543
Войсковые, боевые построения, порядки, участки фронта	544
Военные органы, учреждения	545
Места, оборудованные для военных целей	546
Места, оборудованные для военных испытаний	546
Места, связанные с расположением войск, с использованием военной техники.... 546
Названия разных предметов по форме, состоянию, составу,
XXIII
по местонахождению, по непостоянной функции
или по употреблению
Общие обозначения: собственно предмета, предмета по его отношению к
чему-н., по содержанию в чём-н., по ценности, по отношению к владению, по
добавленности	554
Собственно общие обозначения	554
По ценности или редкости обнаружения; сокровища 	554
Ценные предметы, редкости	554
Неценные предметы	556
По имущественным признакам, материальной ценности	556
По содержанию в чём-н., по сопутствию чему-н., по добавленности к чему-н	556
По содержанию в чём-н., по сопутствию чему-н	556
По добавленности к чему-н	557
Названия по форме, по схематическому рисунку, по размеру, по внешнему виду
или состоянию	557
По форме, составленности из чего-н	557
Предметы, по форме напоминающие линию, геометрическую фигуру или
круг, шар, кольцо, овал, звезду	557
Предметы разной другой формы	562
По составленности	566
По схематическому рисунку, отпечатку	567
По внешнему виду или состоянию, по весу, размеру, материалу	568
По размеру	568
По весу	568
По внешнему виду, приобретённому состоянию	568
По материалу	569
Названия оснований и частей целого	569
Основа, основание; ось	569
Части предмета	571
Общие обозначения	571
Начало, конец, середина; верх, низ, бок, край	571
Разные другие части предмета	574
Мелкие части, малые доли предмета	575
Отломанная, отрезанная часть чего-н	575
Общие обозначения	575
Обломки. Лоскуты. Осколки	576
Названия по местонахождению, по отношению к месту	576
Общие обозначения	576
По нахождению на месте, по состоянию места, по отношению к поверхности,
её форме, целости	:	578
Участки поверхности, места на поверхности	578
По приобретённому внешнему виду: изгибы, углубления, выступы.
XXIV
шероховатости	580
По целости, сохранности поверхности. Отверстия	583
По неразделённости, целости	585
Названия предметов по функции, предназначенности, по способности к чему-н.,
а также по уподобленности чему-н	585
Предмет, именуемый по собственно функции	585
Предмет как подлинник или как копия, подражание, дубликат, подделка	592
Предмет как подлинник, образец, эталон	592
Предмет как копия, подражание, подделка	593
Предмет как приобретение, подарок или как утрата	593
Предмет как приобретение, подарок, подаяние		593
Предмет как утрата, пропажа	595
Предмет как отделка, оформление, украшение	595
Общие обозначения	595
Предмет как отделка, украшение	595
Названия по постоянному или случайному состоянию, по приготовленности для
чего-н., по консистенции, естественному образованию, по состоянию
незаконченности, незавершённости	596
По постоянному состоянию	596
По случайному состоянию, по приготовленности для чего-н	598
По способу изготовления	598
По консистенции, естественному образованию; по вкусу	598
По состоянию непригодности, разрушенности	600
Названия масс, множеств, соединений, групп	600
Соединения, множества, группы предметов	600
Наименования с элементом оценки	602
Названия как предметов, так и живых существ, организмов	606
По способности производить что-н., передавать, представлять что-н	606
По назначению, функции	606
По единичности или неединичности, по счёту, по совокупности	607
По физическому свойству, наружности, внешнему виду	607