РУССКИЙ СЕМАНТИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ

ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ, СИСТЕМАТИЗИРОВАННЫЙ ПО КЛАССАМ СЛОВ И ЗНАЧЕНИЙ

Под общей редакцией академика Н. Ю. Шведовой

МОСКВА 2002

© Институт русского языка им. В.В.Виноградова РАН:
ответственный редактор Н.Ю.Шведова, коллектив
авторов, 2002

ISBN 5-88744-008-2 (ИРЯ РАН)


УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ

¦   — фразеологические выражения и идиомы, помещаемые внутри словарной статьи
II — ближайшие словообразовательные производные от заголовочного слова (значения)
—   фразеологические выражения и идиомы, представляемые в качестве отдельных
словарных статей
•   (точка перед заголовком) — знак конечного разбиения лексического класса
две цифры вслед за знаком • — первая цифра: номер схемы, в которой показано лексическое
множество, вмещающее данный лексико-семантический ряд; вторая цифра: порядковый номер
этого ряда внутри всего лексического класса
Ф [цифра] — знак дальнейшего разбиения лексического множества и № схемы, в к-рой это раз¬
биение показано

УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ

безл. — безличное
безударн. — безударный
бран. — бранное
буд. — будущее время
букв. — буквально
вводн. сл. — вводное слово
в знач. сказ. — в значении сказуемого
вин. — винительный падеж
возвр. — возвратный залог
возвр. мест. — возвратное местоимение
вопрос. — вопросительное
вр. — время глагола
высок. — высокое
гл. и глаг. — глагол
груб. — грубое
дат. —дательный падеж
деепр. —деепричастие
др. — другие
ед. — единственное число
ж.  — женский род
зват. — старый звательный падеж
звукоподр. — звукоподражание, звукоподражательный
знач. — значение
им. — именительный падеж
индивид. — индивидуальное
ирон. — ироническое
книжн. — книжное
колич. — количественное числительное
косв. — косвенный падеж
кратк. и кр. ф. — краткая форма
прилагательного
к-рый — который
л. — лицо
ласк. — ласкательное
лат. — латинская, латинские
м. — мужской род
межд. — междометие, междометный
мест. — местоимение
мест, нареч. — местоименное наречие
мн. — множественное число
многокр. — многократный глагол
-н. (кто-н. и т. д.) — нибудь (кто-нибудь и т. д.)
накл. — наклонение глагола
напр. — например
нареч. — наречие
нар.-поэт. — народно-поэтическое
наст. — настоящее время
неизм. — неизменяемое
нек-рый — некоторый
неодобр. — неодобрительное
неодуш. — неодушевлённое
неопр. — неопределенное наклонение глагола
неопред. — неопределённое местоимение
нескл. — несклоняемое
несов. — несовершенный вид
обл. — областное
однокр. — однократное
одуш. — одушевленное
определит. —определительное
относит. — относительное
отриц. — отрицание
офиц. — официальное
п. — падеж
первонач. — первоначально
перен. — переносное значение
пов. — повелительное наклонение
погов. — поговорка
полн. и полн. ф. — полная форма
прилагательного
порядк. — порядковое числительное
поел. — пословица
превосх. ст. — превосходная степень
прилагательного
предл. — предложный падеж
презр. — презрительное
преимущ. — преимущественно
пренебр. — пренебрежительное
прил. — прилагательное
притяж. — притяжательное
прич. — причастие
произн. — произносится
прост. — просторечие, просторечное
противоп. — противоположное или
противоположность
проф. — профессиональное
прош. — прошедшее время
р. — род
разг. — разговорное
респ. — республика
род. — родительный падеж
сем. — семейство
сказ. — сказуемое
соб. — имя собственное
собир. — собирательное
сов. — совершенный вид
союзн. сл. — союзное слово
спец. — специальное
ср. — средний род
сравн. ст. — сравнительная степень
стар. — старое
сущ. — существительное
тв. — творительный падеж
увел. — увеличительное
удар. — ударение
указат. — указательное
уменьш. — уменьшительное
уменьш.-ласк. — уменьшительно-ласкательное
уменьш.-унич. — уменьшительно-уничижительное
унич. — уничижительное
употр. — употребляется, употребляющийся
усилит. — усилительный
устар. — устарелое
ц.-сл. и церк.-слав. — церковно-славянское
ч. — число
числит. — числительное
шутл. — шутливое