АЛФАВИТНЫЙ СПИСОК
ГЛАГОЛЬНО-ИМЕННЫХ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ
ПО ВТОРОМУ ЗНАМЕНАТЕЛЬНОМУ КОМПОНЕНТУИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМУ
А
абсурд доводить до абсурда, доходить до абсурда
авангард идти в авангарде, стоять в авангарде
аванс выдавать аванс, давать аванс (син. авансировать) у получать аванс
авантюра втягивать в авантюру
авария попадать в аварию, терпеть аварию
авторитет завоёвывать авторитет, заслужить авторитет,
иметь авторитет, колебать авторитет, обладать авторитетом, повышать авторитет, поддерживать авторитет, поднимать авторитет, подрывать авторитет, полагаться на авторитет, пользоваться авторитетом,
приобретать авторитет, ронять авторитет, снижать
авторитет, создавать авторитет, сокрушать авторитет,
терять авторитет, укреплять авторитет
агитация вести агитацию (син. агитировать), проводить
агитацию (син. агитировать)
агрессия подвергаться агрессии, развязывать агрессию,
совершать агрессию
ажиотаж вызывать ажиотаж, поднимать ажиотаж, создавать ажиотаж
азарт входить в азарт (син. увлекат ься) у проявлять
азарт
акт совершать акт, составлять акт
актив вписывать в актив, записывать в актив себе
активность повышать активность, проявлять активность
(син. активизироваться)
актуальность утрачивать актуальность
акцент делать акцент, ставить акцент (син. акцентировать )
алиби доказывать алиби, устанавливать алиби
анализ давать анализ, делать анализ, подвергать анализу
(син. анализировать), производить анализ (син.
анализировать )аналогия проводить аналогию
анкета заполнять анкету, проводить анкету (сан. опрашивать )
антипатия внушать антипатию, вызывать антипатию,
питать антипатию
апатия испытывать апатию
апелляция подавать апелляцию (син. апеллировать)
аппетит возбуждать аппетит, портить аппетит, терять
аппетит, удовлетворять свои аппетиты
аргумент выдвигать аргумент, приводить аргумент (син.
аргументировать) у разбивать аргумент
арена выходить на арену
аренда брать в аренду (син. арендовать), отдавать в
аренду, сдавать в аренду
арест брать под арест (син. арестовать), налагать арест
(син. арестовать), находиться под арестом, подвергать аресту (син. арестовать), подлежать аресту, производить аресты, садиться под арест, сажать
под арест, сидеть под арестом, снимать арест
армия призывать в армию, служить в армии, увольнять
из армии
архив поднимать архив
атака бросаться в атаку, вести атаку, идти в атаку (син.
атаковать), отбивать атаку, отражать атаку, предпринимать атаку, производить атаку, ходить в атаку
атмосфера нагнетать атмосферу, накалять атмосферу,
разряжать атмосферу, создавать атмосферу
Б
база подводить базу, создавать базу, строить базу
баланс подводить баланс
банкротство терпеть банкротство (син. к сов. обанкротиться)
барьер брать барьер, воздвигать барьер, преодолевать
барьер
бдительность ослаблять бдительность, повышать бдительность, призывать к бдительности, притуплять бдительность, проявлять бдительность, сохранять бдительность, терять бдительность, усыплять бдительность
бегство обращать в бегство, обращаться в бегство (син.
бежать )беда выбираться из беды, выручать из беды, навлекать
беду, натерпеться беды, отводить беду, попадать в
беду
бедствие приносить бедствие, терпеть бедствие
бездействие обрекать на бездействие, проявлять бездействие (син. бездействовать)
беззаконие совершать беззаконие, творить беззакония,
чинить беззакония
безопасность находиться в безопасности, обеспечивать
безопасность, укреплять безопасность, упрочивать
безопасность
безразличие проявлять безразличие
безучастие проявлять безучастие
беседа вести беседу (син. беседовать), з аводить беседу,
завязывать беседу, иметь беседу (син. беседовать),
проводить беседу (син. беседовать)
беспамятство впадать в беспамятство
беспечность проявлять беспечность
беспокойство вызывать беспокойство (син. беспокоить),
выражать беспокойство, доставлять беспокойство
(син. беспокоить)у испытывать беспокойство (син.
беспокоиться), причинять беспокойство (син. беспокоить), проявлять беспокойство (син. беспокоиться )
беспомощность проявлять беспомощность, расписываться
в беспомощности
беспорядок вносить беспорядок, вызывать беспорядки, допускать беспорядок, пресекать беспорядки, устраивать беспорядки, учинять беспорядки, чинить беспорядки
беспринципность проявлять беспринципность
бессилие расписываться в бессилии
бессонница страдать бессонницей
бестактность допускать бестактность, проявлять бестактность
бешенство впадать в бешенство, вызывать бешенство, доводить до бешенства, приводить в бешенство, приходить в бешенство, сдерживать бешенство
благодарность выносить благодарность (син. благодарить), выражать благодарность (син. благодарить), испытывать благодарность, объявлять благодарность, получать благодарность, приносить благодарность (син. благодарить)
благоразумие проявлять благоразумиеблагородство проявлять благородство
благосклонность пользоваться благосклонностью, проявлять благосклонность
благосостояние повышать благосостояние, поднимать благосостояние
блок вступать в блок, раскалывать блок, сколачивать
блок, создавать блок
блокада прорывать блокаду, снимать блокаду, устанавливать блокаду (син. блокировать)
бодрость вселять бодрость
бой бросать в бой, вводить в бой, вести бой, вступать в
бой, выигрывать бой, давать бой, завязывать бой,
затевать бой, принимать бой, проигрывать бой,
уклоняться от боя
бойкот объявлять бойкот, подвергать бойкоту (син. бойкотировать )
болезнь переносить болезнь (син. болеть), страдать болезнью
боль испытывать боль, ощущать боль, переносить боль,
подавлять боль, превозмогать боль, причинять боль,
терпеть боль, успокаивать боль
больница выписывать из больницы, выписываться из больницы, класть в больницу, лежать в больнице, ложиться в больницу
большинство оказываться в большинстве, получать большинство
бомбардировка подвергать бомбардировке (син. бомбардировать)
борьба вести борьбу (син. б о р о т ь с я включаться в
борьбу, вставать на борьбу, вступать в борьбу, выбывать из борьбы, обострять борьбу, поднимать на
борьбу, подниматься на борьбу, проводить борьбу,
развёртывать борьбу
боязнь испытывать боязнь (син. бояться), проявлять
боязнь
брак вступать в брак, расторгать брак (син. разводиться), состоять в браке
бремя взваливать бремя, возлагать бремя, нести бремя,
перекладывать бремя, снимать бремя
бунт поднимать бунт (син. бунтовать\ к сов. взбунтоваться)
быт входить в быт
бюджет сокращать бюджетв
вакансия замещать вакансию
вакуум заполнять вакуум
ванна принимать ванну
вахта вставать на вахту, нести вахту, становиться на
вахту, стоять на вахте
великодушие проявлять великодушие
венок возлагать венок, увенчивать венком
вера вселять веру, отнимать веру, принимать на веру,
терять веру, утрачивать веру (ант. верить)
верность нарушать верность, соблюдать верность, сохранять верность
верх брать верх (сан. побеждать), одерживать верх
(син. побеждать)
вес иметь вес, набирать вес, терять вес
весть подавать весть (син. извещать)
вето налагать вето (син. запрещать), отменять вето
взаимность добиваться взаимности, отвечать взаимностью
взаимодействие находиться во взаимодействии (син. взаимодействовать )
взгляд бросать взгляд (син. взглядывать) у задерживать взгляд, излагать взгляды, направлять взгляд,
обводить взглядом, обмениваться взглядами (син.
переглядываться), обосновывать взгляды, обращать взгляд (син. взглядывать)> окидывать взглядом, останавливать взгляд, отводить взгляд, отрывать взгляд, переводить взгляд, перехватывать
взгляд, потуплять взгляд, придерживаться взглядов,
проводить взгляды, провожать взглядом, радовать
взгляд, разделять взгляды, расходиться во взглядах,
устремлять взгляд, формировать взгляды
взнос вносить взнос, делать взнос, платить взносы, принимать взносы, собирать взносы
взор бросать взор (син. взглядывать, посматривать) ,
направлять взор, обводить взором, обращать взор,
окидывать взором, переводить взор, переносить взор,
потуплять взор, привлекать взор, приковывать взор,
радовать взор, тешить взор, устремлять взор
взрыв производить взрыв (син. взрывать)
взыскание налагать взыскание, получать взыскание
взятка брать взятку, давать взятку, получать взятку
вид быть на виду, выпускать из виду, делать вид, изменять вид, иметь в виду (син. подразумевать, помнить) , иметь вид, исчезать из вида, обретать вид,
приводить в вид, придавать вид, принимать вид,
приобретать вид, пропадать из виду, сохранять вид,
ставить на вид, терять вид, терять из виду, упускать
из виду, утрачивать вид
видимость придавать видимость, создавать видимость
виза выдавать визу, давать визу, запрашивать визу, налагать визу, отказывать в визе, получать визу
визит делать визит, наносить визит, обмениваться визитами, совершать визит
вина брать вину на себя, взваливать вину, вменять в
вину (син. обвинять), возлагать вину, заглаживать вину, искупать вину, осознавать вину, перелагать вину, признавать вину, сваливать вину, смягчать вину, снимать вину, сознавать вину, ставить
в вину (син. винить) у чувствовать вину
виновность устанавливать виновность
виновный признавать виновным
вклад вносить вклад, делать вклад
вкус входить во вкус, иметь вкус, прививать вкус, терять
вкус
власть быть у власти, держать во власти, захватывать
власть, злоупотреблять властью, иметь власть (син.
властвовать,господствовать), наделять властью,
находиться во власти, находиться под властью, находиться у власти, облекать властью, отбирать
власть, подпадать под власть, превышать власть,
приходить к власти, провозглашать власть, сбрасывать власть, свергать власть, ставить у власти, становиться у власти, стоять у власти, терять власть,
удерживаться у власти, устанавливать власть
влечение испытывать влечение
влияние быть под влиянием, иметь влияние, испытывать
влияние на себе, находиться под влиянием, оказывать влияние (син. влият ь), ослаблять влияние,
поддаваться влиянию, подпадать под влияние, пользоваться влиянием, попадать под влияние, распространять влияние, укреплять влияние, усиливать
влияние
внимание акцентировать внимание, выпадать из внимания, завладевать вниманием, задерживать внимание,
занимать внимание, заострять внимание, заслуживать внимания, концентрировать внимание, направлять внимание, напрягать внимание, обращать внимаиие, обращать внимание на себя, оказывать
внимание, окружать вниманием, ослаблять внимание,
оставлять без внимания, останавливать внимание,
отвлекать внимание, переключать внимание, пользоваться вниманием, предлагать вниманию, привлекать внимание (син. з а и н т е р е с о в ы в а т ь ) у приковывать внимание, принимать во внимание (син.
у ч и т ы в а т ь ), притуплять внимание, проявлять
внимание, распылять внимание, сосредоточивать
внимание, требовать внимания, уделять внимание,
удостаивать внимания, усиливать внимание, устремлять внимание, фиксировать внимание
внушение делать внушение
возбуждение приходить в возбуждение (син. в о з б у ж ­
д а т ь с я ) , проявлять возбуждение
возврат подлежать возврату
воздействие испытывать воздействие, находиться под
воздействием, оказывать воздействие (син. в о з д е й ­
с т в о в а т ь ), подвергаться воздействию
воззвание обращаться с воззванием
возможное делать всё возможное
возможность давать возможность, изучать возможность,
изыскивать возможность, иметь возможность, исключать возможность, использовать возможность, исчерпывать возможность, лишать возможности, лишаться
возможности, находить возможность, обеспечивать
возможность, ограничивать возможность, открывать
возможность, получать возможность, пользоваться
возможностью, предоставлять возможность, предусматривать возможность, расширять возможности,
создавать возможность, терять возможность, упускать возможность, учитывать возможность
возмущение вызывать возмущение (син. в о з м у щ а т ь ) у
выражать возмущение (син. в о з м у щ а т ь с я )
вознаграждение давать вознаграждение, получать вознаграждение
возня поднимать возню
возражение встречать возражение, выдвигать возражения, вызывать возражение, выступать с возражением
(син. в о з р а ж а т ь ), иметь возражения, снимать
возражения
война вести войну (син. в о е в а т ь ), вступать в войну,
втягивать в войну, вызывать войну, выигрывать
войну, выходить из войны, навязывать войну,объявлять войну, предотвращать войну, проигрывать войну, развязывать войну
волнение вызывать волнение, испытывать волнение (син.
волноваться), приводить в волнение (син. волновать) , приходить в волнение (син. волноваться),
проявлять волнение (син. волноваться), сдерживать волнение, скрывать волнение
вольность позволять вольность себе
воля выпускать на волю, выражать волю, вырываться на
волю, давать волю, диктовать волю, закалять волю,
идти против воли, исполнять волю, навязывать
волю, подавлять волю, пренебрегать волей, проявлять волю, сковывать волю, сломить волю
вооружение брать на вооружение, наращивать вооружение, принимать на вооружение, сокращать вооружение
вопрос выдвигать вопрос, выяснять вопрос, задавать
вопрос (син. спрашивать, ант. отвечать), заострять вопрос, засыпать вопросами, затрагивать
вопрос, излагать вопрос, исчерпывать вопрос, обращаться с вопросом (син. спрашивать), обсуждать
вопрос, освещать вопрос, отвечать на вопрос (ант.
спрашивать), пересматривать вопрос, поднимать
вопрос, прояснять вопрос, разрабатывать вопрос,
разрешать вопросы, разъяснять вопрос, распутывать
вопрос, рассматривать вопрос, решать вопрос, согласовывать вопрос, ставить вопрос, ставить под
вопрос, стоять перед вопросом, стоять под вопросом,
улаживать вопрос, урегулировать вопрос
воспитание давать воспитание (син. воспитывать),
получать воспитание
воспоминание будить воспоминания, делиться воспоминаниями, предаваться воспоминаниям, сохранять
воспоминания, ударяться в воспоминания
восстание подавлять восстание, поднимать восстание
(син. восставать)
восторг быть в восторге (син. восторгаться), вызывать
восторг (син. восторгать), выражать восторг, испытывать восторг, (син. восторгаться), приводить
в восторг, приходить в восторг (син. восторгаться)
восхищение вызывать восхищение, выражать восхищение,
приводить в восхищение (син. восхищать), приходить в восхищение (син. восхищаться)впечатление быть под впечатлением, выносить впечатление, делиться впечатлениями, находиться под впечатлением, обмениваться впечатлениями, оставлять
впечатление, портить впечатление, производить впечатление, сглаживать впечатление, смягчать впечатление, создавать впечатление, составлять впечатление себе
вражда жить во вражде (син. враж довать), питать
вражду, разжигать вражду, сеять вражду
вред идти во вред, наносить вред (син. вредит ь), приносить вред (син. вредить, ант. помогать), причинять вред (син. вредить), служить во вред
время беречь время, выигрывать время, выкраивать время, давать время, занимать время, затрачивать время, исчерпывать время, навёрстывать время, иаходить время, ограничивать время, отводить время,
отнимать время, оттягивать время, предоставлять
время, проводить время, проигрывать время, располагать временем, терять время, тратить время,требовать времени, уделять время, укладываться во
время, упускать время, устанавливать время, экономить время
встреча проводить встречу, устраивать встречу
выбор делать выбор (син. выбирать), останавливать
выбор
выборы проводить выборы
вывод делать вывод, приводить к выводу, приходить к
выводу, строить выводы
выговор выносить выговор, давать выговор, делать выговор, объявлять выговор, получать выговор, снимать выговор
выгода давать выгоду, извлекать выгоду, получать выгоду, приносить выгоду
выдержка приводить выдержку, проявлять выдержку
вызов бросать вызов, принимать вызов
выигрыш получать выигрыш (син. выигрывать), приносить выигрыш, упускать выигрыш
вылазка делать вылазку
выпад делать выпад, допускать выпады
выражение выбирать выражения, находить выражение,
находить выражение себе (син. проявляться, выраж аться), принимать выражение
выручка идти на выручку, приходить на выручку
высокомерие проявлять высокомериевысота набирать высоту, поднимать на высоту, терять
высоту
выстрел давать выстрел (син. стрелять), производить
выстрел (син. стрелять)
выход давать выход, искать выход, находить выход, указывать выход
Г
гарантия давать гарантию (син. гарантировать), иметь
гарантию, получать гарантию, служить гарантией
героизм проявлять героизм
гибель обрекать на гибель, приводить к гибели
гимнастика делать гимнастику
гипотеза выдвигать гипотезу, высказывать гипотезу,
создавать гипотезу, строить гипотезу
глава быть во главе (син. возглавлят ь)у вставать во
главе, идти во главе (син. возглавлять), находиться во главе, ставить во главе, становиться во
главе, стоять во главе (син. возглавлять)
глаз поднимать глаза, потуплять глаза (син. потупляться), провожать глазами, радовать глаз, устремлять глаза
гласность предавать гласности
глупость делать глупость, иметь глупость, наделать глупостей, совершать глупость
гнев вызывать гнев, навлекать гнев на себя, проявлять
гнев
гнёт находиться иод гнётом, сбрасывать гнёт, свергать
гнёт
годовщина отмечать годовщину, праздновать годовщину
гол забивать гол
голод испытывать голод (син. голодать), утолять голод, чувствовать голод
голодовка объявлять голодовку
голос иметь голос, отдавать голос, подавать голос (син.
голосовать; сказать, крикнуть), получать голоса, собирать голоса, срывать голос, ставить голос,
терять голос, терять голоса
голосование воздерживаться от голосования, проводить
голосование, ставить на голосование (син, голосовать)
гонка вооружений взвинчивать гонку вооружений, вызывать гонку вооружений, обуздывать гонку вооружений, останавливать гонку вооружений, прекращать
гонку вооружений, усиливать гонку вооружений
гордость вселять гордость, вызывать гордость, испытывать гордость (син. гордиться)
горе делиться горем, испытывать горе (син. горевать),
натерпеться горя, переносить горе, причинять горе,
разделять горе
горечь испытывать горечь, ощущать горечь, познавать
горечь
гостеприимство оказывать гостеприимство
гость быть в гостях (син. гостить), звать в гости, идти
в гости, приглашать в гости, принимать гостей, ходить в гости
готовность выражать готовность, изъявлять готовность,
находиться в готовности, приводить в готовность
(син. приготовлять)
гражданство принимать гражданство, утрачивать гражданство
граница выходить из границ, нарушать границу, переступать границы, переходить границы, соблюдать
границы
грань ставить на грань
график нарушать график
грех впадать в грех, искупать грех, сваливать грехи,
совершать грех (син. грешить)
гримаса делать гримасу (син. гримасничать, кривляться), состроить гримасу, строить гримасы (син.
гримасничать )
грусть испытывать грусть (син. грустить), наводить
грусть, предаваться грусти (син. грустить)
гуманность проявлять гуманность
д
давление нагнетать давление, оказывать давление, ослаблять давление, подвергаться давлению
данные иметь данные, приводить данные, располагать
данными
дар иметь дар, обладать даром, приносить в дар (син.
дарить)
движение возглавлять движение, делать движение, подавлять движение, приводить в движение, приходить в движение, развёртывать движение, сковывать
движение
дебаты вести дебаты (син. дебатировать)
дебри заводить в дебри, попадать в дебри
дежурство нести дежурство (син. дежурить), устанавливать дежурство
дезорганизация вносить дезорганизацию (син. дезорганизовать)
действие вводить в действие, вести действия (син. действовать), вступать в действие (ант. бездействовать), входить в действие, направлять действия,
находиться в действии (син. действовать) у оказывать действие (син. воздействовать, действовать), предпринимать действия, пресекать действия,
приводить в действие, приходить в действие, производить действие, распространять действие, согласовывать действия
действительность соответствовать действительности
декрет издавать декрет, принимать декрет
делегация возглавлять делегацию
дело вести дела, вести дело, вмешиваться в дела, возбуждать дело, двигать дело, заводить дело, заниматься делом, запускать дела, запутывать дело,
иметь дело, налаживать дело, передавать дела, переходить к делу, поправлять дела, прекращать дело,
претворять в дела, принимать дела, приниматься за
дела, проваливать дело, распутывать дело, расстраивать дело, сдавать дела, служить делу, творить
дела, тормозить дело, улаживать дело, устраивать
дела
демагогия разводить демагогию
демобилизация производить демобилизацию (син. демобилизовать)
демонстрация выходить на демонстрацию, проводить демонстрацию (син. демонстрировать), организовать
демонстрацию, разгонять демонстрацию, устраивать
демонстрацию
день отмечать день, праздновать день, проводить день
деньги беречь деньги, вкладывать деньги, затрачивать
деньги, накапливать деньги, менять деньги, отпускать деньги, перечислять деньги, разменивать деньги, растрачивать деньги, тратить деньги
дерзость иметь дерзость
десант выбрасывать десант, высаживать десантдеталь вдаваться в детали, входить в детали, уточнять
детали
дефект выявлять дефект, устранять дефект
деятельность вести деятельность, ограничивать деятельность, одобрять деятельность, проявлять деятельность, развёртывать деятельность, развивать деятельность
диагноз ставить диагноз, устанавливать диагноз
диалог вести диалог
диверсия совершать диверсию
диета соблюдать диету
диктатура осуществлять диктатуру, устанавливать диктатуру
директива выполнять директивы, давать директивы, получать директивы
дискуссия вести дискуссию (син. дискутировать),
вступать в дискуссию, развёртывать дискуссию
диссертация защищать диссертацию
диссонанс вносить диссонанс
дистанция держать дистанцию, сохранять дистанцию,
сходить с дистанции
дисциплина наводить дисциплину, нарушать дисциплину,
насаждать дисциплину, ослаблять дисциплину, поддерживать дисциплину, поднимать дисциплину, подрывать дисциплину, подтягивать дисциплину, проявлять дисциплину, расшатывать дисциплину, соблюдать дисциплину, укреплять дисциплину
доблесть проявлять доблесть
добро делать добро, творить добро
добросовестность проявлять добросовестность
доверие внушать доверие, восстанавливать доверие, входить в доверие, выражать доверие, выходить из доверия, завоёвывать доверие, заслуживать доверия,
злоупотреблять доверием, лишать доверия, облекать
доверием, обманывать доверие, оказывать доверие
(син. доверять) у оправдывать доверие, отказывать
в доверии, питать доверие, подрывать доверие, пользоваться доверием, проявлять доверие, снискивать
доверие, терять доверие, утрачивать доверие
довод исчерпывать доводы, обосновывать доводы, оспаривать доводы, приводить довод, разбивать довод
догадка высказывать догадку, проявлять догадку, строить догадку, теряться в догадках
договор аннулировать договор, заключать договор, нарушать договор, подписывать договор, порывать договор, продлевать договор, разрывать договор, расторгать договор, ратифицировать договор, соблюдать
договор
договорённость достигать договорённости (син. к сов.
договориться )
дознание вести дознание, производить дознание
доказательство иметь доказательство, приводить доказательства
доклад выступать с докладом, делать доклад (син. докладывать), заслушивать доклад, представлять доклад,
составлять доклад, читать доклад
долг брать в долг (син. занимать), выполнять долг,
давать в долг (син. одалживать), изменять долгу,
исполнять долг, наделать долгов, отдавать долг,
получать долг, считать долгом
должное воздавать должное, отдавать должное
должность восстанавливать в должности, вступать в должность, занимать должность, назначать на должность,
освобождать от должности, отстранять от должности,
получать должность, поступать на должность, снимать с должности, состоять в должности, устранять
от должности
доля вносить долю, входить в долю, выпадать на долю,
приходиться на долю
донесение составлять донесение
дополнение вносить дополнение (син. дополнять)
допрос подвергать допросу, производить допрос (син.
допрашивать), снимать допрос (син. допрашивать), устраивать допрос, учинять допрос
дорога давать дорогу, закрывать дорогу, открывать дорогу, перерезать дорогу, прокладывать дорогу, уступать дорогу
доска почёта заносить на доску почёта
досмотр подвергать досмотру, производить досмотр (син.
досматривать)
достигнутый останавливаться на достигнутом, успокаиваться на достигнутом
достижение устанавливать достижение, добиваться достижения
достоинство оценивать по достоинству, ронять достоинство, соблюдать достоинство, сохранять достоинство,
терять достоинство, унижать достоинство, ущемлять
достоинстводостояние делать достоянием
доступ иметь доступ, открывать доступ, получать доступ,
прекращать доступ
дотация получать дотацию
доход давать доход, извлекать доход, получать доход,
приносить доход, распределять доходы
дружба быть в дружбе (син. дружить), водить дружбу,
завязывать дружбу, крепить дружбу, поддерживать
дружбу, развивать дружбу, снискивать дружбу,
углублять дружбу, укреплять дружбу
дух поднимать дух, сломить дух
душ принимать душ
душа тревожить душу
дыхание задерживать дыхание, перехватывать дыхание
Е
единоборство вступать в единоборство
единство восстанавливать единство, крепить единство,
подрывать единство, раскалывать единство, укреплять единство
ж
жажда возбуждать жажду, испытывать жажду (син. жаждать), утолять жажду, чувствовать жажду
жалоба подавать жалобу (син. жаловаться) у рассматривать жалобу, удовлетворять жалобу
жалость вызывать жалость, испытывать жалость (син.
ж алеть)у проникаться жалостью
желание выражать желание, высказывать желание, гореть
желанием (син. желать), изъявлять желание (син.
желать), иметь желание (син. желать), исполнять желание, испытывать желание (син. желать),
осуществлять желание, отбивать желание, ощущать
желание, подавлять желание, преодолевать желание,
пробуждать желание, проявлять желание, сдерживать желание, удовлетворять желание
жеребьёвка проводить жеребьёвку
жертва идти на жертвы, нести жертвы, падать жертвой,
принимать жертву, приносить в жертву (син. жертвовать), приносить жертву
жест делать жестжестокость проявлять жестокость
жизнь вдохнуть жизнь (син. оживить)у вести жизнь,
внедрять в жизнь, воплощать в жизнь, вступать в
жизнь, давать жизнь, дарить жизнь, жертвовать
жизнью, зарабатывать на жизнь, ломать жизнь,
налаживать жизнь, нарушать жизнь, омрачать жизнь,
отдавать жизнь (син. умират ь), платить жизнью,
покушаться на жизнь, портить жизнь, посвящать
жизнь, посягать на жизнь, претворять в жизнь (син.
осуществлять), проводить в жизнь (син. воплощать), проводить жизнь, разбивать жизнь, рисковать жизнью, скрашивать жизнь, сохранять жизнь,
спасать жизнь, строить жизнь, устраивать жизнь,
щадить жизнь
3
забастовка объявлять забастовку, организовать забастовку, подавлять забастовку, прекращать забастовку, проводить забастовку (син. бастовать), срывать
забастовку, устраивать забастовку (син. бастовать)
забвение впадать в забвение, предавать забвению (син.
забывать )
заблуждение быть в заблуждении (син. заблуж даться),
вводить в заблуждение (син. обманывать, дезориентировать, дезинформировать), впадать в
заблуждение (син. заблуж даться), выводить из
заблуждения, преодолевать заблуждения, рассеивать
заблуждения
забота брать заботу на себя, делиться заботами, окружать заботой (син. заботиться), проявлять заботу
(сан. заботиться)
забытьё впадать в забытьё, выводить из забытья
заверение давать заверение (син. заверят ь), получать
заверение
завершение получать завершение (син. завершаться)
завещание делать завещание (син. завещать)
зависимость быть в зависимости (син. зависеть), находиться в зависимости (син. зависеть), освобождаться от зависимости, попадать в зависимость, ставить в зависимость
зависть возбуждать завистьзавтрак давать завтрак, устраивать завтрак
загадка задавать загадку, разгадывать загадку, решать
загадку
заглавие давать заглавие (син. озаглавливать)
заговор быть в заговоре, вступать в заговор, организовать заговор, открывать заговор, раскрывать заговор,
составлять заговор, устраивать заговор
заговор молчания организовать заговор молчания
задание выполнять задание, давать задание (син. задавать)у получать задание, поручать задание, справляться с заданием
задаток вносить задаток, давать задаток
задача возлагать задачу, выдвигать задачу, выполнять
задачу, иметь задачей, иметь задачу, намечать задачу,
осуществлять задачу, разрешать задачу, решать
задачу, справляться с задачей, ставить задачей,
ставить задачу, стоять перед задачей, формулировать
задачу
задолженность погашать задолженность
задумчивость впадать в задумчивость, выводить из задумчивости, погружаться в задумчивость (син. задумываться)
заём выпускать заём, получать заём, предоставлять заём,
размещать заём
заинтересованность выражать заинтересованность, проявлять заинтересованность, учитывать заинтересованность
заказ выполнять заказ, давать заказ, делать заказ (син.
заказывать), получать заказ, принимать заказ,
размещать заказы
закалка приобретать закалку
заключение выводить заключение, давать заключение, делать заключение (син. заключать)> находиться в
заключении, освобождать из заключения, отбывать
заключение, подвергать заключению, приводить к заключению, приходить к заключению, строить заключение
закон возводить в закон, издавать закон, нарушать закон,
обходить закон, открывать закон, отменять закон,
применять закон, принимать закон, соблюдать закон,
уважать закон
залп давать залп
замена подлежать замене, производить замену (син. заменять )заметка брать на заметку, делать заметки
замечание вызывать замечание, высказывать замечание,
делать замечание (син. замечать)> получать замечание, учитывать замечание
замешательство вносить замешательство, вызывать замешательство, приводить в замешательство (син. смущать), приходить в замешательство (син. смущаться, теряться), проявлять замешательство
замысел осуществлять замысел, разгадывать замысел,
разоблачать замыслы, разрушать замысел, расстраивать замысел, срывать замысел
занятие вести занятие, проводить занятие (син. заниматься )
запас делать запас (син. запасать), увольнять в запас,
уходить в запас
запах издавать запах, ощущать запах, чувствовать запах
запись вести запись, делать записи (син. записывать)
запрет налагать запрет (син. запрещать, ант. разрешать)> находиться под запретом, снимать запрет
(син. разрешать)
запрещение налагать запрещение (син. запрещать),
снимать запрещение (син. разрешать, ант. запрещать)
запрос делать запрос (син. запрашивать), обращаться
с запросом, отвечать на запрос, посылать запрос,
предъявлять запросы, удовлетворять запросы
запуск осуществлять запуск (син. запускать), производить запуск (син. запускать)
зарок брать зарок, давать зарок (син. зарекаться)
зарядка делать зарядку
засада заманивать в засаду, попадать в засаду, устраивать засаду
заседание возобновлять заседание, закрывать заседание,
открывать заседание, прерывать заседание, проводить
заседание
заслон прорывать заслон, ставить заслон
заслуга иметь заслуги, отмечать заслуги, ставить в заслугу
затруднение быть в затруднении, встречать затруднения,
встречаться с затруднениями, выбираться из затруднения, выводить из затруднения, вызывать затруднение, выходить из затруднения, доставлять затруднение (син. затруднять), испытывать затруднение(син. затрудняться), приводить в затруднение,
создавать затруднение, ставить в затруднение
зачёт получать зачёт, принимать зачёт, сдавать зачёт,
ставить зачёт (син. зачитывать)
защита брать под защиту (син. защищать), вставать
на защиту, выступать в защиту, искать защиты, находиться под защитой, подниматься на защиту, становиться на защиту, стоять на защите
заявка выполнять заявку, давать заявку, делать заявку,
подавать заявку, принимать заявку
заявление выступать с заявлением (син. заявлят ь),
делать заявление (син. заявлят ь), подавать заявление, рассматривать заявление
звание завоёвывать звание, иметь звание, носить звание,
получать звание, присваивать звание, сохранять
звание
здоровье восстанавливать здоровье, закалять здоровье,
надрывать здоровье, подрывать здоровье, поправлять
здоровье, портить здоровье, разрушать здоровье, расстраивать здоровье, расшатывать здоровье, сохранять
здоровье, терять здоровье, укреплять здоровье
здравица провозглашать здравицу
зло иметь зло (син. злиться), искоренять зло, пресекать
зло, приносить зло, причинять зло, срывать зло
злоба возбуждать злобу, вызывать злобу, питать злобу,
таить злобу
злость срывать злость
знак давать знак, делать знак, подавать знак, ставить знак
знакомство заводить знакомство, завязывать знакомство,
поддерживать знакомство, порывать знакомство, прекращать знакомство
знание вооружаться знаниями, накапливать знания, обладать знаниями, овладевать знаниями, передавать
знания, получать знания, приобретать знания, проверять знания, углублять знания, черпать знания
значение иметь значение (син. значить), определять
значение, оценивать значение, переоценивать значение, подчёркивать значение, преувеличивать значение,
преуменьшать значение, придавать значение, приобретать значение, раскрывать значение, терять значение, утрачивать значение, уяснять значение
зрелость достигать зрелости (син. созревать)
зрение лишаться зрения, напрягать зрение, портить зрение, терять зрение (син. слепнуть)и
иго жить под игом, освобождать от ига, сбрасывать иго,
свергать иго, устанавливать иго
игра вводить в игру, вести игру, выбывать из игры, выводить из игры, выходить из игры, проводить игру
(син. играть), уравнивать игру
идея выдвигать идею, давать идею, осуществлять идею,
подавать идею, протаскивать идею
иждивение брать на иждивение, быть на иждивении,
жить на иждивении, находиться на иждивении
известие передавать известие, получать известие
известность завоёвывать известность, получать известность, пользоваться известностью, приносить известность, приобретать известность, ставить в известность
(син. извещать, уведомлять)
извинение приносить извинения (син. извиняться),
просить извинения
изворотливость проявлять изворотливость
излечение находиться на излечении
изменение вносить изменения (син. изменять), вызывать изменения, добиваться изменения, претерпевать
изменения (син. изменяться)
изобретательность проявлять изобретательность
изоляция оказываться в изоляции, приводить к изоляции
изумление выражать изумление, приводить в изумление
(син. изумлять), приходить в изумление (син,
изумляться)
изыскание проводить изыскание
иллюзия питать иллюзии, разрушать иллюзии, рассеивать
иллюзии, строить иллюзии
имя давать имя, завоёвывать имя себе, носить имя, порочить имя, приобретать имя, присваивать имя
инвентаризация проводить инвентаризацию, производить
инвентаризацию
инициатива брать инициативу на себя, владеть инициативой, выпускать инициативу, вырывать инициативу,
выступать с инициативой, глушить инициативу, душить инициативу, зажимать инициативу, захватывать
инициативу, овладевать инициативой, одобрять инициативу, перехватывать инициативу, поддерживать
инициативу, подхватывать инициативу, предпринимать инициативу, проявлять инициативу, развивать
инициативу, развязывать инициативу, связывать инициативу, сдерживать инициативу, сковывать инициативу, сохранять инициативу, терять инициативу,
удерживать инициативу, упускать инициативу, уступать инициативу, утрачивать инициативу
инструкция выполнять инструкцию, давать инструкцию
(син. инструктировать), получать инструкцию
интервенция совершать интервенцию
интервью брать интервью, давать интервью, получать
интервью (син. интервьюировать)
интерес возбуждать интерес (син. интересовать), вызывать интерес (син. интересовать)> выражать
интересы, испытывать интерес, задевать интересы,
затрагивать интересы, защищать интересы, отвечать
интересам, отражать интересы, отстаивать интересы,
охранять интересы, питать интерес, повышать интерес, предавать интересы, представлять интерес, представлять интересы, преследовать интересы, пробуждать интерес, противоречить интересам, проявлять
интерес (син. интересоваться), развивать интерес,
служить интересам, снижать интерес, соблюдать
интересы, терять интерес, утрачивать интерес, учитывать интересы, ущемлять интересы
интрига вести интригу (син. интриговать), плести интригу (син. интриговать)
информация давать информацию (син. информировать), получать информацию, проводить информацию
иск предъявлять иск
исключение делать исключение
искусство проявлять искусство
искушение вводить в искушение (син. искушать,
прельщать), впадать в искушение, поддаваться
искушению
исполнение возлагать исполнение, приводить в исполнение, принимать к исполнению, приступать к исполнению
исправление вносить исправления (син. исправлять)
исправность приводить в исправность
испытание выдерживать испытание, подвергать испытанию, подвергаться испытанию, проводить испытания,
производить испытание, проходить испытания, проходить через испытания
исследование проводить исследование (син. исследовать)исступление доводить до исступления, приводить в исступление, приходить в исступление
истерика впадать в истерику
истина грешить против истины, извращать истину, находить истину, устанавливать истину
история вписывать в историю, входить в историю, попадать
в историю
исход решать исход
итог подводить итог (син. подытоживать)
к
кабала идти в кабалу (син. закабалят ься), находиться
в кабале, попадать в кабалу
кабинет входить в кабинет, формировать кабинет
кадры готовить кадры
казнь приговаривать к казни, предавать казни (син.
казнить )
кампания организовать кампанию, проводить кампанию,
развязывать кампанию
кандидат выдвигать в кандидаты
кандидатура выдвигать кандидатуру, выставлять кандидатуру, отводить кандидатуру, поддерживать кандидатуру, снимать кандидатуру
капитал вкладывать капитал, накапливать капитал
караул нести караул
картина прояснять картину
карьера делать карьеру
катастрофа ввергать в катастрофу, предотвращать катастрофу, приводить к катастрофе, терпеть катастрофу
качество повышать качество, снижать качество, улучшать
качество, ухудшать качество
квалификация повышать квалификацию, получать квалификацию, приобретать квалификацию
кворум обеспечивать кворум, собирать кворум
класс показывать класс
классификация давать классификацию (син. классифицировать)
клевета возводить клевету (син. клеветать)
ключ давать ключ, подбирать ключ
клятва брать клятву, давать клятву (син. клясться),
нарушать клятву, приносить клятву (син. клясться)> сдерживать клятву
коллектив сплачивать коллективкоманда отдавать команду, подавать команду (син. к сов.
скомандовать )
командировка посылать в командировку (син. командировать)
командование возлагать командование, принимать командование
комбинация строить комбинацию (син. комбинировать)
комитет учреждать комитет
комментарий давать комментарий (син. комментировать)
коммуникация перерезать коммуникации
компания поддерживать компанию, расстраивать компанию, составлять компанию
компенсация выплачивать компенсацию (син. компенсировать), получать компенсацию
компетенция входить в компетенцию
комплимент говорить комплимент, делать комплимент
компромисс идти на компромисс
конвенция заключать конвенцию
кондиция ДОВОДИТЬ до кондиции
конец доводить до конца (син. оканчивать, ант. начинать), идти к концу (син. оканчиваться),
класть конец (син. прекращать, кончать к сов.
покончить), п о д х о д и т ь к концу (син. оканчиваться)
конкуренция выдерживать конкуренцию, составлять конкуренцию
конкурс объявлять конкурс, проводить конкурс, проходить по конкурсу
консилиум проводить консилиум, созывать консилиум,
устраивать консилиум
конспект составлять конспект (син. конспектировать)
консультация давать консультацию (син. консультировать), получать консультацию (син. консультироваться), проводить консультацию
контакт быть в контакте, вступать в контакт, входить в
контакт, налаживать контакт, поддерживать контакты, расширять контакты, устанавливать контакт
контракт заключать контракт, нарушать контракт, подписывать контракт, расторгать контракт
контроль брать под контроль, выходить из-под контроля,
держать под контролем, находиться под контролем,
осуществлять контроль (син. контролировать),
переходить под контроль, сохранять контроль, ставить под контроль (син. контролировать), терять
контроль, устанавливать контроль, утрачивать контроль, учреждать контроль
конфликт вступать в конфликт, вызывать конфликт, урегулировать конфликт
концерт давать концерт
копия делать копию, заверять копию, снимать копию
(син. копировать)
корень зла видеть корень зла
коррективы вносить коррективы (син. корректировать)
кража совершать кражу (син. красть)
крайность впадать в крайность, доводить до крайности,
доходить до крайности, идти на крайность, избегать
крайностей, ударяться в крайность
крах терпеть крах
кредит брать в кредит, давать в кредит, открывать кредит, получать кредит, предоставлять кредит (син.
кредитовать )
кредо излагать кредо
кризис переживать кризис, преодолевать кризис
крик издавать крик (син. кричать), поднимать крик
критерий устанавливать критерий
критика вызывать критику, зажимать критику, подвергать критике (син. критиковать), признавать критику
круг входить в круг, определять круг, расширять круг,
суживать круг
кругозор ограничивать кругозор, расширять кругозор
кружок вести кружок
крушение терпеть крушение
культура насаждать культуру, повышать культуру
курс брать курс, быть в курсе, вводить в курс, входить
в курс, держать в курсе, держать курс (син. двигаться), придерживаться курса, проводить курс,
прокладывать курс, проходить курс, сбиваться е
курса
Л
ласка окружать лаской, осыпать ласками
легенда создавать легенду
легкомыслие проявлять легкомыслие
лекарство принимать лекарство, прописывать лекарство
лекция читать лекциюмонополию, устанавливать монополию (син. монополизировать )
монтаж вести монтаж
мотив излагать мотивы, приводить мотивы (син. мотивировать )
мотор включать мотор, выключать мотор, глушить мотор,
заводить мотор, запускать мотор
мудрость проявлять мудрость
мужество иметь мужество, проявлять мужество
мучение испытывать мучения (син. мучиться), переживать мучение, подвергать мучениям (син. м учить)
мысль будить мысль, внушать мысль, внушать мысль
себе, выражать мысль, высказывать мысль, давать
мысль, делиться мыслями, доносить мысль, допускать
мысль, задаваться мыслью, излагать мысли, лелеять
мысль, мириться с мыслью, наводить на мысль, навязывать мысль, нападать на мысль, наталкивать
на мысль, отбрасывать мысль, передавать мысль,
подавать мысль (син. к сов. надоумить), подводить
к мысли, предвосхищать мысль, приводить к мысли,
приходить к мысли, проводить мысль, проникаться
мыслью, развивать мысль, разделять мысль, собираться с мыслями, сосредоточивать мысль, схватывать мысль, терять мысль
мягкотелость проявлять мягкотелость
мятеж подавлять мятеж, поднимать мятеж
Н
набег совершать набег (син. набегать, нападать)
наблюдение брать под наблюдение, быть под наблюдением,
вести наблюдение (син. наблюдать), делать наблюдение (син. наблюдать), находиться под наблюдением, осуществлять наблюдение, производить наблюдения, проводить наблюдения, устанавливать наблюдение
навигация открывать навигацию
навык вырабатывать навыки, прививать навыки, приобретать навык, утрачивать навыки
награда вручать награду, давать награду, заслуживать
награды, получать награду, присуждать награду
(син. награждать), удостаивать наградынагрузка выполнять нагрузку, нести нагрузку
надежда внушать надежду, возбуждать надежду, возлагать надежды (син. надеяться, рассчитывать),
вселять надежду, выражать надежду, иметь надежду
(син. надеяться), лелеять надежду (син. надеяться), лишать надежды, обманывать надежды, обольщать надеждой, обольщаться надеждой, оправдывать
надежды, оставлять надежду, отнимать надежду,
питать надежду (син. надеяться), подавать надежды, пробуждать надежду, разбивать надежду, сокрушать надежды, терять надежду (ант. надеяться), тешить надеждами себя, утрачивать надежду
надзор держать под надзором, находиться под надзором
нажим оказывать нажим, усиливать нажим
название давать название (син. называть), носить название (син. называться), получать название
назначение давать назначение (син. назначать), использовать по назначению, получать назначение,
принимать назначение
наказ выполнять наказ, давать наказ, нарушать наказ,
получать наказ
наказание заслуживать наказания, избегать наказания,
нести наказание, отбывать наказание, подвергать
наказанию (син. наказывать), подвергаться наказанию, подлежать наказанию, смягчать наказание
налёт делать налёты, совершать налёт
налог взимать налог, облагать налогом, платить налог
намёк делать намёк (син. намекать)
намерение выведывать намерения, иметь намерение (син.
намереваться), исполнять намерение, осуществлять намерение, питать намерение, пресекать намерение, преследовать намерения, принимать намерение, разгадывать намерения, скрывать намерения,
срывать намерения
нападение отбивать нападение, отражать нападение, подвергаться нападению, совершать нападение (син.
нападать )
нападки отражать нападки, подвергать нападкам, подвергаться нападкам
напор сдерживать напор
направление брать направление, давать направление
(син. направлять), менять направление, получать
направление
напраслина возводить напраслинунапряжение держать в напряжении, сохранять напряжение
напряжённость нагнетать напряжённость, обострять напряжённость, ослаблять напряжённость, разряжать
напряжённость, смягчать напряжённость, создавать
напряжённость, сохранять напряжённость, усиливать
напряжённость
нарекание вызывать нарекания
нарушение совершать нарушение (син. нарушать)
насилие применять насилие, совершать насилие
наслаждение доставлять наслаждение, испытывать наслаждение (син. наслаждаться), предаваться наслаждениям (син. наслаждаться)
наследие лишать наследия, оставлять наследие
наследство лишать наследства, оставлять наследство, получать в наследство (син. наследовать), получать
наследство
насмешка осыпать насмешками, подвергаться насмешкам, терпеть насмешку
наставление давать наставления (син. наставлять),
читать наставления (син. наставлять)
настойчивость проявлять настойчивость
настроение быть в настроении, поднимать настроение,
портить настроение, приводить в настроение (син.
настроить), приподнимать настроение, приходить
в настроение (син. настраиваться), создавать
настроение
наступление вести наступление (син. наступать), идти
в наступление (син. наступать, ант. отступать).
осуществлять наступление, переходить в наступление
натиск выдерживать натиск, сдерживать натиск
национализация проводить национализацию (син. национализировать )
начало брать начало (син. начинаться), вести начало
(син. происходить), давать начало (син. начинать), класть начало (син. начинать)
неведение держать в неведении
негодность приводить в негодность (син. портить),
приходить в негодность (син. портиться)
негодование возбуждать негодование, вызывать негодование, испытывать негодование (син. негодовать),
навлекать негодование на себя, приводить в негодование (син. возмущать), приходить в негодование
(син. возмущаться, негодовать)недействительный считать недействительным
недоброе замышлять недоброе
недоверие вызывать недоверие, выражать недоверие, относиться с недоверием, питать недоверие, проявлять
недоверие, сеять недоверие
недовольство вызывать недовольство, выражать недовольство, проявлять недовольство, сеять недовольство
недомогание испытывать недомогание, чувствовать недомогание
недоразумение решать недоразумение, улаживать недоразумение, устранять недоразумение
недостаток восполнять недостаток, вскрывать недостатки, выявлять недостатки, изживать недостатки, исправлять недостатки, испытывать недостаток, ликвидировать недостатки, мириться с недостатками,
обнаруживать недостатки, отмечать недостатки,
ощущать недостаток, прикрывать недостатки, страдать недостатками, указывать на недостатки, устранять недостатки, учитывать недостатки
недоумение быть в недоумении (син. н е д о у м е в а т ь ),
вызывать недоумение, выражать недоумение, делиться недоумением, приводить в недоумение, приходить
в недоумение
недочёт выявлять недочёты, устранять недочёты
нежелание проявлять нежелание
независимость завоёвывать независимость, защищать независимость, обретать независимость, отстаивать
независимость, получать независимость, посягать на
независимость, предоставлять независимость, провозглашать независимость, сохранять независимость,
укреплять независимость
неизвестность находиться в неизвестности
неистовство приводить в неистовство, приходить в неистовство
нейтралитет нарушать нейтралитет, соблюдать нейтралитет, сохранять нейтралитет
неловкость испытывать неловкость, чувствовать неловкость
немилость впадать в немилость, заслужить немилость,
попадать в немилость
ненависть питать ненависть (син. ненавидеть, ант. лю ­
бить), разжигать ненависть
необходимое делать всё необходимое, считать необходимымнеобходимость признавать необходимость, ставить перед
необходимостью
неосторожность допускать неосторожность
неполадки обнаруживать неполадки, устранять неполадки
неправда говорить неправду (син. лгать)
неприятность делать неприятности, доставлять неприятность, наделать неприятностей, наживать неприятность, подвергаться неприятностям, причинять
неприятность, терпеть неприятность, чинить неприятности
неразбериха вносить неразбериху
нервы действовать на нервы (син. нервировать, р а здражать), портить нервы, расстраивать нервы, расшатывать нервы, трепать нервы, успокаивать нервы
несправедливость совершать несправедливость, терпеть
несправедливость
несчастье приносить несчастье
нетактичность допускать нетактичность
нетерпение проявлять нетерпение
неуважение проявлять неуважение
неуверенность преодолевать неуверенность
неудача обрекать на неудачу, приносить неудачу, терпеть неудачу
неудобство испытывать неудобство, терпеть неудобства,
чувствовать неудобство
неудовлетворённость испытывать неудовлетворённость
неудовольствие вызывать неудовольствие, выражать неудовольствие
нищета впадать в нищету (син. беднеть, нищать)
новоселье справлять новоселье
новшество вводить новшество
номер набирать номер
норма возводить в норму, входить в норму, выполнять
норму, нарушать нормы, отступать от нормы, превышать норму, приходить в норму, устанавливать
норму
нота вручать ноту, направлять ноту
нотация читать нотацию (син. поучать, наставлять)
нравоучение читать нравоучения (син. поучать)
нужда испытывать нужду (син. нуждаться), удовлетворять нуждыо
обвинение бросать обвинение (син. обвинять), взваливать обвинение, возводить обвинение, выдвигать обвинение, выносить обвинение (син. обвинять, осуждать), отводить обвинение, предъявлять обвинение
(син обвинять), снимать обвинение, строить обвинение
обед давать обед, устраивать обед
обет давать обет
обещание брать обещание, бросаться обещаниями, выполнять обещание, давать обещание (син. обещать),
исполнять обещание, нарушать обещание, сдерживать
обещание, убаюкивать обещаниями
обзор делать обзор
обида быть в обиде (син. обижаться), давать в обиду, давать в обиду себя, наносить обиду (син. обижать), сносить обиду, таить обиду, терпеть обиду
обиход вводить в обиход, входить в обиход, выходить
из обихода, пускать в обиход
облегчение приносить облегчение, чувствовать облегчение
облик менять облик, принимать облик
обличье принимать обличье
обман вводить в обман (син. обманывать), впадать в
обман (син. обманываться, заблуж даться), идти
на обман, поддаваться обману, совершать обман
(син. обманывать)
обмен налаживать обмен
обмен мнениями проводить обмен мнениями
обобщение делать обобщение (син. обобщать)
оборона вести оборону (син. обороняться), держать
оборону, занимать оборону, крепить оборону, переходить к обороне, прорывать оборону
оборот вводить в оборот, принимать оборот, пускать в
оборот
обоснование давать обоснование (син. обосновывать),
получать обоснование
обострение вызывать обострение (син. обострять), идти
на обострение, приводить к обострению
обработка брать в обработку, вести обработку (син. обрабатывать), подвергать обработке (син. обрабатывать )
образец брать за образец, давать образец, показывать
образец, принимать за образец, ставить в образецобраз жизни вести образ жизни, придерживаться образа
жизни
образование давать образование, получать образование
обращение выступать с обращением (син. обращаться),
изымать из обращения, пускать в обращение
обречённость чувствовать обречённость
обследование проводить обследование (син. обследовать),
проходить обследование
обстановка выяснять обстановку, изменять обстановку,
исходить из обстановки, накалять обстановку, нормализовать обстановку, обострять обстановку, оценивать обстановку, прояснять обстановку, разряжать
обстановку, создавать обстановку, улучшать обстановку
обстрел брать под обстрел, держать под обстрелом, подвергать обстрелу (син. обстреливать), подвергаться обстрелу, производить обстрел (син. обстреливать )
обструкция устраивать обструкцию
обсуждение вносить на обсуждение, выносить на обсуждение, подвергать обсуждению (син. обсуждать),
ставить на обсуждение (син. обсуждать)
обучение проходить обучение (син. обучаться)
обход делать обход (син. обходить), совершать обход
(син. обходить)
общее иметь общее
общество строить общество
объединение проводить объединение (син. объединять)
объём определять объём, расширять объём, увеличивать
объём, уменьшать объём
объявление давать объявление (син. объявлять), делать объявление (син. объявлять)
объяснение давать объяснение (син. объяснять), иметь
объяснение (син. объясняться), требовать объяснения
объятие бросаться в объятия, заключать в объятия (син.
обнимать), попадать в объятия
обыкновение иметь обыкновение
обыск делать обыск, подвергать обыску, проводить обыск,
производить обыск (син. обыскивать)
обычай вводить в обычай, вводить обычай, входить в
обычай, ломать обычай, придерживаться обычаев,
следовать обычаям, соблюдать обычай, сохранять
обычаи, уважать обычаи, хранить обычаиобязанность вменять в обязанность (син. обязывать),
возлагать обязанности, входить в обязанности, выполнять обязанности, исполнять обязанности, лежать
на обязанности, нести обязанности, освобождать от
обязанности, распределять обязанности, слагать обязанности с себя, снимать обязанность, считать обязанностью, устранять от обязанности
обязательство брать обязательство на себя (син. обязываться), выполнять обязательства, давать обязательства (син. обязываться), налагать обязательства, нарушать обязательство, принимать обязательства на себя
овация устраивать овацию
огласка получать огласку, предавать огласке (син. оглашать, разглашать)
оговорка делать оговорку (син. оговаривать)
огонь вести огонь (син. стрелять), давать огонь, открывать огонь, подавлять огонь, прекращать огонь,
разводить огонь, сосредоточивать огонь
огорчение доставлять огорчения, испытывать огорчение,
переносить огорчение, приносить огорчение, причинять огорчения (син. огорчать)
ограничение вводить ограничения (син. ограничивать)
одобрение встречать одобрение, вызывать одобрение, выражать одобрение (син. одобрять), высказывать
одобрение, находить одобрение (син. одобряться),
получать одобрение
одолжение делать одолжение
оживление вносить оживление (син. оживлять)
ожидание обманывать ожидания, оправдывать ожидания
озабоченность вызывать озабоченность, выражать озабоченность
оковы надевать оковы, сбрасывать оковы
окружение выходить из окружения, попадать в окружение
омерзение внушать омерзение, вызывать омерзение, испытывать омерзение
опасение внушать опасение, вызывать опасение, выражать
опасение, испытывать опасение (син. опасаться)
опасность быть в опасности, избегать опасности, находиться в опасности, нести опасность в себе, подвергать опасности, подвергаться опасности, предотвращать опасность, представлять опасность, пренебрегать опасностью, создавать опасность, сознавать
опасность, устранять опасностьопека брать под опеку, быть под опекой, выходить изпод опеки, осуществлять опеку (син. опекать)>
учреждать опеку
операция делать операцию (син. оперировать), проводить операцию, производить операцию (син. оперировать)
оплошность делать оплошность (син. к сов. оплошать),
допускать оплошность, исправлять оплошность
опора находить опору
оппозиция быть в оппозиции, вставать в оппозицию, находиться в оппозиции, становиться в оппозицию,
стоять в оппозиции
оправдание находить оправдание (син. оправдываться)у
служить оправданием (син. оправдывать)
определение давать определение (син. определять)
опровержение давать опровержение (син. опровергать) у
делать опровержение
опрос подвергать опросу, проводить опрос (син. опрашивать), производить опрос (син. опрашивать)
опыт делать опыты, делиться опытом, изучать опыт,
иметь опыт, использовать опыт, накапливать опыт,
обладать опытом, обмениваться опытом, обобщать
опыт, овладевать опытом, осваивать опыт, передавать
опыт, перенимать опыт, переносить опыт, получать
опыт, применять опыт, приобретать опыт, проверять
на опыте, проводить опыт, производить опыты, распространять опыт, ставить опыт, убеждаться на
опыте, усваивать опыт, учитывать опыт
орбита втягивать в орбиту, выводить на орбиту, выходить на орбиту, сходить с орбиты
организация вступать в организацию, входить в организацию, исключать из организации, создавать организацию
организованность проявлять организованность
ориентир давать ориентир, терять ориентир
ориентировка терять ориентировку
оружие прибегать к оружию, призывать к оружию, применять оружие
осадок оставлять осадок
освещение давать освещение (син. освещать, объяснять)>, получать освещение
освобождение нести освобождение
осечка давать осечку
оскорбление наносить оскорбление (син. оскорблять),осыпать оскорблениями, подвергать оскорблениям
(син. оскорблять), подвергаться оскорблению,
сносить оскорбление, терпеть оскорбление
ослабление приводить к ослаблению
осложнение вести к осложнениям, вызывать осложнения,
идти на осложнения, создавать осложнения
осмотр подвергать осмотру, производить осмотр (син.
осматривать)
осмотрительность проявлять осмотрительность
основа брать за основу, закладывать основы, класть в
основу, лежать в основе, ложиться в основу, подрывать основы, потрясать основы, принимать за
основу, создавать основу, составлять основу
основание давать основание, иметь основание, класть
основание
особенность выяснять особенности, иметь особенность,
улавливать особенности, учитывать особенности
остановка делать остановку (син. останавливаться)
осторожность проявлять осторожность (син. осторожничать), соблюдать осторожность
острота терять остроту, утрачивать остроту
осуждение высказывать осуждение, подвергать осуждению (син. осуждать)
ответ давать ответ (син. отвечать на что), держать
ответ (син. отвечать за что), находить ответ, нести ответ, оставлять без ответа, получать ответ, привлекать к ответу, призывать к ответу, требовать к
ответу, удостаивать ответом, уклоняться от ответа,
уходить от ответа
ответственность брать ответственность на себя, возлагать
ответственность, налагать ответственность, нести
ответственность (син. отвечать), перелагать ответственность, повышать ответственность, привлекать к
ответственности, принимать ответственность на себя,
проявлять ответственность, слагать ответственность
с себя, снимать ответственность, снимать ответственность с себя, уклоняться от ответственности, уходить от ответственности, чувствовать ответственность
отвод давать отвод (син. отводить)
отвращение внушать отвращение, вызывать отвращение,
испытывать отвращение, питать отвращение, чувствовать отвращение
отзыв давать отзыв, находить отзыв, получать отзыв
отказ встречать отказ, давать отказ (син. отказывать),отвечать отказом (син. отказываться), получать
отказ
отклик вызывать отклик, находить отклик, получать отклик
откровенность вызывать на откровенность, идти на откровенность, пускаться в откровенности
открытие делать открытие
откуп брать на откуп, отдавать на откуп
отметка делать отметку (син. отмечать), получать
отметку, ставить отметку
отношение быть в отношениях, восстанавливать отношения, выражать отношение, выяснять отношения, завязывать отношения, заслуживать отношения, иметь
отношение, налаживать отношения, находиться в отношениях, нормализовать отношения, обострять
отношения, осложнять отношения, поддерживать
отношения, портить отношения, порывать отношения, прерывать отношения, развивать отношения,
разрывать отношения, сохранять отношения, строить
отношения, укреплять отношения, улучшать отношения, урегулировать отношения, устанавливать отношения, ухудшать отношения
отпечаток брать отпечаток, делать отпечаток, класть отпечаток, накладывать отпечаток, носить отпечаток
отповедь давать отповедь
отпор встречать отпор, давать отпор, получать отпор
отпуск брать отпуск, быть в отпуске, давать отпуск, идти
в отпуск, находиться в отпуске, получать отпуск,
предоставлять отпуск, проводить отпуск, уходить в
отпуск
отражение находить отражение, получать отражение
отсрочка давать отсрочку (син. отсрочивать), получать отсрочку, предоставлять отсрочку
отставка выходить в отставку, давать отставку, подавать
в отставку, получать отставку, принимать отставку,
увольнять в отставку, уходить в отставку
отсталость преодолевать отсталость
отступление делать отступление
отчаяние ввергать в отчаяние, впадать в отчаяние, доводить до отчаяния, доходить до отчаяния, повергать в отчаяние, предаваться отчаянию, приводить
в отчаяние, приходить в отчаяние (син. отчаиваться)отчёт давать отчёт (син. отчитываться), давать отчёт себе, делать отчёт (син. отчитываться), заслушивать отчёт, отдавать отчёт, отдавать отчёт себе,
представлять отчёт
охота отбивать охоту, проявлять охоту
охрана брать под охрану, нести охрану (син. охранят#)
оценка давать оценку (син. оценивать), получать оценку, производить оценку, ставить оценку
оцепенение впадать в оцепенение (син. оцепеневать),
выводить из оцепенения
очередь давать очередь (син. стрелять), занимать очередь, соблюдать очередь
очистка производить очистку (син. очищать)
ошибка впадать в ошибку, вскрывать ошибки, выявлять
ошибку, делать ошибку (син. ошибаться), допускать ошибку (син. ошибаться), заглаживать ошибку, избегать ошибки, использовать ошибку, исправлять ошибку, наделать ошибок, осознавать ошибку,
предостерегать от ошибки, предупреждать ошибки,
признавать ошибку, признаваться в ошибке, совершать
ошибку (син. ошибаться), сознавать ошибку,
устранять ошибки, учитывать ошибки, учиться на
ошибках
ощущение вызывать ощущение, испытывать ощущение
(син. ощущать)
П
пакость делать пакости (син. пакостить)
пакт заключать пакт
памятник воздвигать памятник, закладывать памятник,
открывать памятник, ставить памятник
память восстанавливать в памяти (син. вспоминать),
выпадать из памяти, выходить из памяти, дарить на
память, держать в памяти (син. помнить), изглаживать из памяти, изгонять из памяти, напрягать
память, оставаться в памяти, приходить на память
(син. припоминаться), сохранять память, стирать
из памяти, терять память, удерживать в памяти,
хранить в памяти (ант. забывать), хранить память, чтить память
паника впадать в панику (син. паниковать), вызывать
панику, наводить панику, повергать в панику, поддаваться панике, поднимать панику, сеять паникупарад командовать парадом, принимать парад
параллель проводить параллель
пари выигрывать пари, держать пари (син. спорить) ,
заключать пари, проигрывать пари
партия вступать в партию, исключать из партии, принимать в партию
пассивность проявлять пассивность
патент выдавать патент (син. патентовать), получать
патент (син. патентовать)
пауза выдерживать паузу, делать паузу, заполнять паузу
пенсия получать пенсию, уходить на пенсию
первенство держать первенство, завоёвывать первенство
(син. первенствовать), оспаривать первенство,
уступать первенство (ант. первенствовать)
перевес брать перевес, добиваться перевеса, иметь перевес, получать перевес
перевод делать перевод (син. переводить)
переворот производить переворот, совершать переворот
перегиб допускать перегиб (син. перегибать)
переговоры вести переговоры, вступать в переговоры,
прерывать переговоры, проводить переговоры, срывать переговоры
передача вести передачу (син. передавать)
переделка производить переделку (син. переделывать)
передышка давать передышку
перекличка делать перекличку
перелом добиваться перелома
перемирие заключать перемирие, нарушать перемирие,
соблюдать перемирие
переписка вести перепису (син. переписываться) у завязывать переписку, поддерживать переписку, состоять в переписке
перепись проводить перепись (син. переписывать)
переполох вызывать переполох, поднимать переполох,
производить переполох (син. к сов. переполошить)
переработка пускать в переработку (син. перерабатывать)
перерасчёт делать перерасчёт, производить перерасчёт
перерыв делать перерыв
пересадка делать пересадку (син. пересаживать; пересаживаться )
перестановка делать перестановку (син. перестанавливать )
перестрелка завязывать перестрелкуперестройка производить перестройку (син. перестраивать)
перспектива наметить перспективы, открывать перспективы
песня исполнять песню (син. петь)
печаль повергать в печаль (син. печалить)
печать выходить из печати, класть печать, накладывать
печать, носить печать, отдавать в печать, ставить
печать, хранить печать
пища давать пищу (син. питать; поддерживать,
поощрять, усиливать), добывать пищу себе, принимать пищу (син. есть)
план вынашивать планы, выполнять план, вырабатывать
план, перевыполнять план, намечать план, нарушать планы, осуществлять план, перестраивать планы,
принимать план, проникать в планы, путать планы,
разрабатывать план, разрушать планы, расстраивать
планы, составлять план, срывать планы, строить
планы
плата производить плату (син. платить)
платформа занимать платформу, стоять на платформе
плен брать в плен, держать в плену, захватывать в плен
(син. к сов. пленить), находиться в плену, оказываться в плену, попадать в плен, сдаваться в плен
плёнка проявлять плёнку
плод давать плоды, пользоваться плодами, приносить
плоды
побег организовать побег, совершать побег (син. убежать)
победа добиваться победы, завоёвывать победу, закреплять победу, ковать победу, одерживать победу (син.
побеждать), праздновать победу, предвкушать
победу, приводить к победе, приносить победу, присуждать победу, упускать победу
победитель выходить победителем (син. побеждать)
поблажка делать поблажку
повадка усваивать повадку
повестка дня включать в повестку дня, вставать на повестку дня, исключать из повестки дня, исчерпывать повестку дня, одобрять повестку дня, придерживаться повестки дня, принимать повестку дня,
снимать с повестки дня, ставить на повестку дня,
стоять на повестке дня, утверждать повестку дняповиновение выходить из повиновения, держать в повиновении, призывать к повиновению
повод давать повод, искать повод, использовать повод,
находить повод, подавать повод, служить поводом
поворот делать поворот (син. поворачивать)
повреждение наносить повреждение, получать повреждение
подарок вручать подарок, делать подарок (син. дарить),
получать в подарок, преподносить подарок, принимать подарок
подвиг совершать подвиг
подготовка вести подготовку (син. готовить; готовиться), заниматься подготовкой, получать подготовку, проводить подготовку, проходить подготовку
подданство принимать подданство, сменять подданство
поддержка встречать поддержу, выражать поддержку,
выступать в поддержку, заручаться поддержкой,
находить поддержку, оказывать поддержку (син.
поддерживать), опираться на поддержку, получать поддержку, пользоваться поддержкой
подкоп вести подкоп (син. подкапываться)
подлость делать подлость (син. подличать), идти на
подлость
подозрение брать под подозрение, быть на подозрении
(син. подозреваться)> быть под подозрением, внушать подозрение, возбуждать подозрение, вселять
подозрение, вызывать подозрение, заронить подозрение, навлекать подозрение на себя, наводить на подозрение, находиться на подозрении, находиться под
подозрением, оставаться вне подозрений, подвергаться подозрению, попадать под подозрение, рассеивать
подозрения, снимать подозрение
подписка брать подписку, давать подписку
подпись ставить подпись (син. подписываться)
подполье выходить из подполья, находиться в подполье,
работать в подполье, уходить в подполье
подробность вдаваться в подробности, входить в подробности, выяснять подробности, приводить подробности,
пускаться в подробности, упускать подробность
подсчёт производить подсчёт (син. подсчитывать)
подтверждение давать подтверждение (син. подтверждать), находить подтверждение (син. подтверждаться), получать подтверждение
подход находить подход
подчинение быть в подчинении (син. подчиняться),выходить из подчинения, держать в подчинении, находиться в подчинении (син. подчиняться)
подъём идти на подъём (син. подниматься), переживать подъём
поездка совершать поездку
пожелание выражать пожелание, высказывать пожелание
поза вставать в позу, принимать позу, становиться в позу
позиция вставать на позицию, вырабатывать позицию,
занимать позицию, излагать позицию, изменять позицию, одобрять позицию, осуждать позицию, отстаивать позицию, переходить на позицию, поддерживать позицию, подрывать позиции, сдавать позиции, скатываться на позиции, сохранять позиции,
становиться на позиции, стоять на позициях, терять
позиции, укреплять позиции, упрочивать позиции
позор клеймить позором, покрывать позором, смывать
позор
поиск вести поиски (син. искать, ант. находить)
показание давать показания, снимать показания (син.
допрашивать )
поклон делать поклон (син. кланяться)
покой давать покой, нарушать покой, находить покой
себе, обретать покой, оставлять в покое, охранять
покой, терять покой
покорность держать в покорности
покровительство брать под покровительство, оказывать
покровительство ( син. покровительствовать )у
пользоваться покровительством
покупка делать покупку (син. покупать)
покушение совершать покушение (син. покушаться)
поле деятельности предоставлять поле деятельности,
расширять поле деятельности
поле зрения быть в поле зрения, выпадать из поля зрения, выпускать из поля зрения, выходить из поля
зрения, держать в поле зрения, исчезать из поля
зрения, находиться вне поля зрения, находиться в
поле зрения, оказываться в поле зрения, оставаться
вне поля зрения, оставаться в поле зрения, попадать в поле зрения, появляться в поле зрения, расширять поле зрения, упускать из поля зрения, уходить
из поля зрения
полемика вести полемику (син. полемизировать),
вступать в полемику, завязывать полемику, затевать полемику, прекращать полемикуполитика вести политику, одобрять политику, осуждать
политику, осуществлять политику, придерживаться
политики, проводить политику, строить политику
полномочие возобновлять полномочия, давать полномочия
(син. уполномочивать), иметь полномочия, облекать полномочиями, передавать полномочия, получать
полномочия, превышать полномочия, предоставлять
полномочия, предъявлять полномочия, продлевать
полномочия, слагать полномочия
положение быть в положении, вводить положение, восстанавливать положение, входить в положение (син.
сочувствовать, помогать), выдвигать положение,
выходить из положения, завоёвывать положение себе,
занимать положение, злоупотреблять положением,
изменять положение, использовать положение, исправлять положение, исходить из положения, находиться в положении, находиться на положении,
обострять положение, обрисовывать положение, оказываться в положении, освещать положение, оценивать положение, очутиться в положении, пользоваться
положением, попадать в положение, прояснять положение, разделять положение, создавать положение,
спасать положение, ставить в положение, улучшать
положение, упрочивать положение, ухудшать положение, учитывать положение
польза идти на пользу, извлекать пользу, получать пользу, приносить пользу, служить на пользу
помеха создавать помехи, устранять помехи, чинить помехи
помощь звать на помощь, идти на помощь, нуждаться в
помощи, оказывать помощь (син. помогать, ант.
мешать), отказывать в помощи, получать помощь,
предоставлять помощь, прибегать к помощи, призывать на помощь, приходить на помощь, просить помощи
понижение идти на понижение (син. понижаться)
понимание встречать понимание, находить понимание,
относиться с пониманием, утрачивать понимание
(ант. понимать)
понятие давать понятие, иметь понятие, смешивать понятия, составлять понятие себе
поправка вносить поправку, делать поправку (син. исправлять), идти на поправку (син. поправляться),
принимать поправкупопулярность завоёвывать популярность, пользоваться
популярностью, приобретать популярность, снискивать популярность
попытка делать попытку (син. пытаться), предпринимать попытку (син. пытаться), пресекать попытку,
срывать попытку
поражение засчитывать поражение, наносить поражение
(син. поражать, побеждать, разбивать, бить),
нести поражение, приводить к поражению, терпеть
поражение (ант. побеждать)
порицание выносить порицание (син. порицать), высказывать порицание (син. порицать), делать порицание
поругание отдавать на поругание
порука брать на поруки, отдавать на поруки
поручение возлагать поручение, выполнять поручение,
давать поручение (син. поручать) у исполнять поручение, получать поручение, распределять поручения
порядок вводить порядки, восстанавливать порядок, заводить порядки, наводить порядок, нарушать порядок, охранять порядок, поддерживать порядок, подрывать порядок, приводить в порядок (син. упорядочить; прибрать, убрат ь, убраться), призывать к порядку, приходить в порядок (син.
упорядочиться), следить за порядком, соблюдать
порядок, содержать в порядке, сохранять порядок,
устанавливать порядок
порядок дня нарушать порядок дня, соблюдать порядок
дня, устанавливать порядок дня
посадка идти на посадку, делать посадку, осуществлять
посадку, производить посадку (син. садиться;
сажать)^ совершать посадку (син. садиться)
послабление делать послабление, оказывать послабление
последствие вызывать последствия, иметь последствия,
испытывать последствия, ликвидировать последствия,
оставлять без последствий, преодолевать последствия,
приводить к последствиям, устранять последствия
пост занимать пост, назначать на пост, стоять на посту
(син. охранять)
постановление аннулировать постановление, выносить
постановление (син. постановлять), принимать
постановление (син. постановлять)поступок отвечать за поступки, совершать поступок (син.
поступать )
потеря иметь потери, нести потери (син. терять)
потребность испытывать потребность, ощущать потребность, удовлетворять потребности
похвала заслуживать похвалы, осыпать похвалами (син.
расхваливат ь, ант. ругат ь), рассыпаться в похвалах (син. хвалить), расточать похвалу (син.
хвалить)
поход предпринимать поход
почва зондировать почву, находить почву, нащупывать
почву, расчищать почву, создавать почву, ставить
на почву, становиться на почву, стоять на почве,
терять почву под собой
почесть воздавать почести, оказывать почести, отдавать
почести
почёт быть в почёте, оказывать почёт (син. почитать),
окружать почётом, пользоваться почётом
почин брать почин на себя, поддерживать почин, подхватывать почин
почтение оказывать почтение (син. почитать), свидетельствовать почтение
пошлина взимать пошлину, взыскивать пошлину, налагать пошлину
пощада давать пощаду (син. щадить), ждать пощады,
просить пощады
пощёчина давать пощёчину, наносить пощёчину, получать
пощёчину
пояснение давать пояснение (син. пояснять)
правда говорить правду
правило брать за правило, нарушать правила, отступать
от правила, придерживаться правил, принимать за
правило, следовать правилам, соблюдать правила,
ставить за правило себе, устанавливать правило
правительство возглавлять правительство, входить в правительство, образовать правительство, свергать правительство, создавать правительство, формировать
правительство
право восстанавливать в правах (син. реабилитировать), восстанавливать права, вступать в свои
права, давать право, завоёвывать право, защищать
права, иметь право, лишать права, нарушать права,
наступать на права, обеспечивать право, ограничивать права, оставлять право за собой, отстаиватьправа, охранять права, покушаться на права, получать право, пользоваться правом, попирать права,
посягать на права, предоставлять право, предъявлять права, провозглашать право, расширять права,
соблюдать право, сохранять право, терять право,
уважать право, урезать права, ущемлять права
праздник отмечать праздник (син. праздновать)
практика вводить в практику, внедрять в практику,
входить в практику, применять на практике (син.
практиковать), проверять на практике, проходить
практику
превосходство иметь превосходство (син. превосходить),
сознавать превосходство
преграда возводить преграды, преодолевать преграды,
ставить преграды, устранять преграду
предательство совершать предательство (син. предавать)
предел выходить за пределы, доводить до предела, класть
предел
предлог искать предлог, использовать предлог, находить
предлог, пользоваться предлогом
предложение вносить предложение (син. предлагать),
выдвигать предложение, высказывать предложение,
высказываться за предложение, высказываться против предложения, выступать с предложением, голосовать за предложение, одобрять предложение, отвергать предложение, отклонять предложение, поддерживать предложение, получать предложение, принимать
предложение, проваливать предложение, снимать
предложение
предостережение делать предостережение (син. предостерегать )
предположение высказывать предположение, основываться
на предположениях, строить предположения (син.
предполагать )
предпосылка создавать предпосылки
предпочтение оказывать предпочтение (син. предпочитать), отдавать предпочтение (син. предпочитать)
представление давать представление, иметь представление
(син. представлять), получать представление, создавать представление, составлять представление себе
предубеждение иметь предубеждение, относиться с предубеждением
предупреждение делать предупреждение (син. предупреждать)президиум избирать президиум
презрение вызывать презрение, клеймить презрением, относиться с презрением (син. презирать)
преимущество давать преимущество, добиваться преимущества, иметь преимущество, использовать преимущество, обладать преимуществом, отдавать преимущество, получать преимущество, пользоваться преимуществом, сохранять преимущество, утрачивать
преимущество
премия выдвигать па премию, давать премию (син. премировать), получать премию, присуждать премию,
удостаивать премии
пренебрежение проявлять пренебрежение (син. пренебрегать)
прения возобновлять прения, откладывать прения, открывать прения, прекращать прения, прерывать
прения
преобразование осуществлять преобразования, проводить
преобразования (син. преобразовывать)
препятствие брать препятствие, встречать препятствие,
наталкиваться на препятствие, преодолевать препятствия, создавать препятствия (син. препятствовать), ставить препятствия, устранять препятствия, чинить препятствия
пререкание вступать в пререкания (син. пререкаться)
преследование подвергать преследованиям (син. преследовать), подвергаться преследованиям
пресс-конференция проводить пресс-конференцию, созывать пресс-конференцию, устраивать пресс-конференцию
престиж задевать престиж, поддерживать престиж, поднимать престиж, подрывать престиж, ронять престиж,
сохранять престиж, спасать престиж, терять престиж
преступление идти на преступление, раскрывать преступление, совершать преступление, толкать на преступление
претензия быть в претензии, высказывать претензии,
заявлять претензию (син. п р е т е н д о в а т ь иметь
претензии, отклонять претензии, предъявлять претензии, принимать претензии, удовлетворять претензии
прибыль давать прибыль, загребать прибыли, извлекать
прибыль, получать прибыль, приносить прибыль
привал делать привал, устраивать привалпривет передавать привет
приветствие обмениваться приветствиями, обращаться
с приветствием (син. приветствовать)
прививка делать прививку (син. прививать)
привилегия давать привилегии, иметь привилегии, отменять привилегии, получать привилегии, пользоваться
привилегией
привкус вносить привкус, иметь привкус
привычка входить в привычку, вырабатывать привычку,
заводить привычку, иметь привычку (син. привыкать), перенимать привычку, усваивать привычку
приглашение получать приглашение, принимать приглашение
приговор выносить приговор (син. приговорить) у объявлять приговор, отменять приговор, произносить
приговор, смягчать приговор, утверждать приговор
приём оказывать приём (син. принимать), пользоваться
приёмом, прибегать к приёму, применять приёмы,
производить приём, устраивать приём
приз брать приз, завоёвывать приз, получать приз, присуждать приз
приземление совершать приземлеиие (син. приземляться)
признание вырывать признание, завоёвывать признание,
заслуживать признания, находить признание, получать признание, пользоваться признанием
признательность выражать признательность
призыв выступать с призывом, обращаться с призывом
(син. призывать), откликаться на призыв
приказ выполнять приказ, давать приказ (син. приказывать), издавать приказ, исполнять приказ, объявлять приказ, отдавать приказ (син. приказывать) у
отменять приказ, получать приказ
приказание давать приказание (син. приказывать), исполнять приказание, отдавать приказание (син. приказывать), отменять приказание
приличие соблюдать приличия, сохранять приличия
применение иметь применение (син. применяться), находить применение (син. применяться), получать
применение (син. применяться)
пример брать в пример, брать пример, давать пример,
подавать пример, показывать на примере, показывать пример, приводить в пример, приводить пример, следовать примеру, служить примером, ставитьв пример, убеждаться на примере, являть пример
примирение идти на примирение (сан. мириться)
принцип возводить в принцип, выдвигать принцип, нарушать принцип, отвечать принципам, придерживаться
принципов, руководствоваться принципами, соблюдать принцип
принципиальность проявлять принципиальность
приоритет иметь приоритет
приписка делать приписку (син. приписывать)
прирост давать прирост
пристанище давать пристанище, искать пристанище, находить пристанище
пристрастие иметь пристрастие, питать пристрастие
присутствие духа обнаруживать присутствие духа, сохранять присутствие духа, терять присутствие духа
присяга давать присягу (син. присягать), нарушать
присягу, приводить к присяге, принимать присягу,
приносить присягу (син. присягать)
притязание иметь притязания
причина вскрывать причину, выяснять причину, искать
причину, находить причину, объяснять причины,
устанавливать причину, устранять причины
приют давать приют (син. к сов. приютить)
проба брагь пробу
пробел восполнять пробелы, заполнять пробел
проблема выдвигать проблему, затрагивать проблему,
обсуждать проблему, разрешать проблему, рассматривать проблему, решать проблему, ставить проблему, урегулировать проблему
провал обрекать на провал, терпеть провал (син. проваливаться )
проверка выдерживать проверку, делать проверку (син.
проверять), подвергать проверке, проходить проверку
провокация поддаваться на провокацию, пресекать провокацию, совершать провокацию
прогноз давать прогноз, делать прогноз, ставить прогноз
программа вырабатывать программу, намечать программу,
осуществлять программу, принимать программу
прогресс достигать прогресса
прогулка совершать прогулку (син. прогуливаться)
продажа поступать в продажу, пускать в продажу (син.
продавать)продукция получать продукцию
проект вносить проект, защищать проект, прииимать
проект, составлять проект (син. п р о е к т и р о в а т ь ),
у т с с р ж д ат ь проект
производительность повышать производительность, поднимать производительность, снижать производительность. увеличивать производительность
производство внедрять в производство, налаживать производство, поступать в производство, расширять
производство, свёртывать производство
произвол допускать произвол, творить произвол, чинить
произвол
происки разоблачать происки
промах давать промах, допускать промах (син. промахиваться)
пропаганда вести пропаганду (син. пропагандировать),
заниматься пропагандой (син. пропагандировать)
прорыв осуществлять прорыв
простор давать простор
проступок совершать проступок
просчёт делать просчёт (син. просчитываться), допускать просчёт
просьба внять просьбе, выполнять просьбу, исполнять
просьбу, обращаться с просьбой (син. просить),
отказывать в просьбе, откликаться на просьбу, отклонять просьбу, уважить просьбу, удовлетворять
просьбу
протест вызывать протест, выражать протест (син. протестовать), выступать с протестом, заявлять протест (син. протестовать)
противодействие встречать противодействие, оказывать
противодействие (син. противодействовать)
противоречие впадать в противоречие, вскрывать противоречия, вступать в противоречие, входить в противоречие, вызывать противоречия, находиться
в противоречии (син. противоречить), обострять
противоречия, преодолевать противоречия, приходить
в противоречие (син. противоречить), разрешать
противоречия, сглаживать противоречия, углублять
противоречия, усиливать противоречия, устранять
противоречия
протокол вести протокол (син. протоколировать), заносить в протокол, составлять протоколпроцесс возбуждать процесс, выигрывать процесс, проигрывать процесс
прощение просить прощения
пустяк заниматься пустяками
путаница вносить путаницу
путешествие совершать путешествие (син. путешествовать)
путь вставать на путь, вступать на путь, идти по пути,
намечать путь, находить путь, открывать путь, преграждать путь, прокладывать путь, расчищать путь,
сбивать с пути, сбиваться с пути, сворачивать с пути,
становиться на пути, становиться на путь, стоять на
пути, толкать на путь
пытка выносить пытки, подвергать пыткам (син. пытать)
пятно выводить пятно, сажать пятно
Р
работа брать на работу, браться за работу, бросать работу, вести работу (син. работать), включаться
в работу, возобновлять работу, восстанавливать на
работе, выполнять работу, выходить на работу, допускать к работе, завершать работу, запускать работу, налаживать работу, ослаблять работу, поступать па работу, приглашать на работу, принимать
на работу, приниматься за работу, приступать к работе, проводить работу, проделывать работу, развёртывать работу, снимать с работы (син. увольнять), справляться с работой, строить работу, терять работу, увольнять с работы, устраивать на
работу, устраиваться на работу, уходить с работы
рабство освобождаться от рабства, томиться в рабстве
равнение держать равнение (син. равняться)
равновесие восстанавливать равновесие, выводить из равновесия, выходить из равновесия, нарушать равновесие,
приводить в равновесие, приходить в равновесие,
создавать равновесие (син. уравновешивать), сохранять равновесие, терять равновесие
равнодушие проявлять равнодушие
радио включать радио, выключать радио
радость возбуждать радость (син. радовать), вызывать
радость (син. радовать), выражать радость (син.
радоваться), доставлять радость (син. радовать),испытывать радость (син. радоваться), омрачать
радость, ощущать радость, получать радость, приносить радость, проявлять радость (син. радоваться), разделять радость
разброд вносить разброд
развалина превращать в развалины
разведка вести разведку (син. р а з в е д ы в а т ь ), идти в разведку, проводить разведку, производить разведку
(син. разведывать)
развитие получать развитие (син. р а з в и в а т ь с я тормозить развитие
развод быть в разводе, давать развод, получать развод
разврат предаваться разврату
разговор вести разговор (син.разговаривать, ант. молчать), вступать в разговор, втягивать в разговор,
вызывать на разговор, заводить разговор, завязывать
разговор, затевать разговор, иметь разговор, переводить разговор, переключать разговор, поддерживать
разговор, прерывать разговор, сводить разговор
разграничение проводить разграничение (син. разграничивать )
раздражение вызывать раздражение (син. раздраж ать)
раздумье выводить из раздумья, делиться раздумьями,
погружаться в раздумье
разлад вносить разлад, вызывать разлад
различие видеть различие, делать различие, проводить
различие (син. различать), стирать различие
разложение вызывать разложение (син. разлагать)
размах получать размах, придавать размах, принимать
размах (син. развёртываться), приобретать размах
размер принимать размеры
размышление наводить на размышление, предаваться размышлениям
разница устанавливать разницу
разногласие вносить разногласия, вызывать разногласия,
обострять разногласия, преодолевать разногласия,
углублять разногласия, устранять разногласия
разнообразие вносить разнообразие (син.разнообразить)
разочарование вызывать разочарование (син. разочаровывать), испытывать разочарование (син. разочаровываться)
разработка вести разработку (син. разрабатывать)
разрешение давать разрешение (син. разрешать, ант.запрещать), иметь разрешение, получать разрешение, просить разрешения
разъяснение давать разъяснение (син. разъяснять),
делать разъяснение, получать разъяснение
ракета запускать ракету
рамка втискивать в рамки, выходить за рамки
рана наносить рану (син. ранить), тревожить рану
ранг возводить в ранг
рапорт отдавать рапорт (син. рапортовать), подавать
рапорт, принимать рапорт
раскаяние чувствовать раскаяние
раскол вносить раскол (син. раскалывать), вызывать
раскол, углублять раскол
расписка давать расписку
расположение пользоваться расположением, приобретать
расположение, снискивать расположение, чувствовать
расположение
распорядок выполнять распорядок, устанавливать распорядок
распоряжение быть в распоряжении, давать распоряжение
(син. распоряжаться)у делать распоряжения, издавать распоряжение, иметь в своём распоряжении,
отдавать распоряжение (син. распоряжаться), отменять распоряжение, получать распоряжение, поступать в распоряжение, предоставлять в распоряжение
расправа творить расправу, учинять расправу (син. расправляться), чинить расправу
распространение получать распространение (син. распространяться)
рассказ вести рассказ (син. рассказывать)у прерывать
рассказ
расследование вести расследование (син. расследовать) t
проводить расследование (син. расследовать)у производить расследование
расстройство вносить расстройство, приводить в расстройство (син. расстраивать)у приходить в расстройство (син. расстраиваться)
рассудок лишаться рассудка, терять рассудок
рассуждение заниматься рассуждениями (син. рассуж -
дать)у пускаться в рассуждения
растерянность вносить растерянность, проявлять растерянность
растрата возмещать растрату, совершать растрату (син.
растрачивать )расход брать расходы на себя, вводить в расход, возмещать расходы, делать расходы (син. р а с х о д о в а т ь ) ,
нести расходы, покрывать расходы, сокращать расходы
расчёт брать в расчёт (син. учитывать), брать расчёт
(син. увольняться), входить в расчёты, давать
расчёт (син. рассчитывать), делать расчёт (син.
рассчитывать), получать расчёт, принимать в расчёт (син. учитывать), производить расчёт, путать
расчёты, срывать расчёты, строить расчёты
расчистка производить расчистку (син. расчищать)
реванш брать реванш, давать реванш
ревизия делать ревизию, подвергать ревизии, производить
ревизию (син. ревизовать)
ревность вызывать ревность, испытывать ревность (син.
ревновать)
революция осуществлять революцию, совершать революцию
регистрация проводить регистрацию (син. регистрировать)
регламент нарушать регламент, придерживаться регламента, соблюдать регламент, устанавливать регламент
режим нарушать режим, свергать режим, соблюдать режим, устанавливать режим
резерв держать в резерве, иметь в резерве, использовать
резервы
резолюция выносить резолюцию, выполнять резолюцию,
накладывать резолюцию, принимать резолюцию, ставить резолюцию
резонанс иметь резонанс, получать резонанс
результат давать результаты, достигать результата, объявлять результаты, оценивать результаты, показывать
результаты, получать результаты, пользоваться результатами, приводить к результатам, приносить
результаты
рейд совершать рейд
рейс делать рейс, совершать рейс
рекомендация выносить рекомендацию, давать рекомендацию (син. рекомендовать), получать рекомендацию
рекорд бить рекорд, побивать рекорды (син. превосходить), ставить рекорд, улучшать рекорд, устанавливать рекорд
ремонт производить ремонт (син. ремонтировать)
репетиция проводить репетицию (син. репетировать)
реплика подавать репликурепортаж вести репортаж
репрессия обрушивать репрессии, подвергать репрессиям
(син. репрессировать), прибегать к репрессиям
репутация пользоваться репутацией, порочить репутацию,
приобретать репутацию, создавать репутацию, сохранять репутацию, терять репутацию, упрочивать репутацию
ресурсы использовать ресурсы, исчерпывать ресурсы
референдум проводить референдум
реформа осуществлять реформу, проводить реформу, производить реформу
рецензия давать рецензию
рецепт выписывать рецепт
речь вести речь, выступать с речью, держать речь (син.
говорить), заводить речь, произносить речь
решение выносить решение (син. решать), выполнять
решение, изменять решение, искать решение, находить решение, объявлять решение, оспаривать решение, осуществлять решение, отменять решение,
предоставлять решение, принимать решение (син.
решать), приходить к решению, протаскивать решение
решимость находить решимость, проявлять решимость
риск идти на риск (син. рисковать), подвергать риску
(син. рисковать) у подвергаться риску (син. рисковать)
ритм входить в ритм
рознь сеять рознь
роль брать роль на себя, входить в роль, выполнять роль,
выступать в роли, играть роль, исполнять роль, обосновывать роль, отводить роль, отмечать роль, повышать роль, поднимать роль, принижать роль,
приобретать роль
роскошь позволять роскошь себе, утопать в роскоши
рубеж брать рубеж, выходить на рубежи, завоёвывать
рубежи
руководство брать руководство на себя, возглавлять руководство, возлагать руководство, осуществлять руководство (син. руководить)
рукопожатие обмениваться рукопожатиями
ряд быть в рядах, вступать в ряды, входить в ряды,
выходить из рядов, колебать ряды, находиться в рядах, пополнять ряды, смыкать ряды (син. сплачиваться), сплачивать ряды, становиться в рядыс
саботаж устраивать саботаж (син. саботировать)
самодержавие свергать самодержавие
самолюбие задевать самолюбие, затрагивать самолюбие,
льстить самолюбию, оскорблять самолюбие, ущемлять
самолюбие, уязвлять самолюбие, щадить самолюбие
самообладание проявлять самообладание, сохранять самообладание, терять самообладание
самообразование заниматься самообразованием
самосознание пробуждать самосознание
самостоятельность проявлять самостоятельность
самотёк пускать на самотёк
санкция давать санкцию (син, санкционировать), получать санкцию, применять санкции
сближение идти на сближение (син. сближаться)
сбыт находить сбыт
свадьба играть свадьбу
сведение давать сведения, доводить до сведения, обмени-
• ваться сведениями, оперировать сведениями, получать
сведения, принимать к сведению, собирать сведения,
требовать сведений
свет включать свет, выключать свет, выпускать в свег,
(син. издавать), выходить в свет
свобода выпускать на свободу, выходить на свободу,
давать свободу, завоёвывать свободу, иметь свободу,
лишать свободы, обретать свободу, получать свободу, пользоваться свободой, предоставлять свободу,
терять свободу, требовать свободы
сводка составлять сводку
свойство иметь свойство, обладать свойством, сохранять
С1юп<тва, терять свойства
связь восстанавливать связь, вступать в связь, держать
связь, завязывать связи, иметь связи, иметь связь,
крепить связь, налаживать связь, находиться в связи,
поддерживать связь, порывать связь, прерывать
связи, проводить связь, развивать связи, разрывать
связь, расширять связи, сохранять связь, ставить
в связь (син. связывать), терять связь, укреплять
связь, устанавливать связь (син. связываться)
сговор вступать в сговор (син. сговариваться), входить
в сговор, идти на сговор
сделка входить в сделку, заключать сделку, идти на
сделку, расторгать сделку, совершать сделкусдержанность проявлять сдержанность
сеанс проводить сеанс
себестоимость повышать себестоимость, снижать себестоимость
сев вести сев (син. сеять)
сезон закрывать сезон, открывать сезон
секрет выведывать секрет, выдавать секрет (син. рассекренивать), делать секрет (син. скрывать),
держать в секрете, находить секрет, раскрывать
секрет
семинар вести семинар
семья входить в семью, заводить семью, разрушать семью
сенсация вызывать сенсацию, производить сенсацию
сессия созывать сессию
сигнал давать сигнал, передавать сигнал, подавать сигнал
(син. сигнализировать), получать сигнал, принимать сигнал
сила беречь силы, быть в силах, вкладывать силы, восстанавливать силы, вселять силы, вступать в силу,
входить в силу, давать силу, делать через силу,
иметь силу, исчерпывать силы, лишаться сил (син.
обессиливать), мериться силами, набирать силу,
набираться сил, надрывать силы, накапливать силы,
напрягать силы, наращивать силы, находить силы
в себе, обладать силой, обретать силы, объединять
силы, оставаться в силе, оставлять в силе, отдавать
силы, отнимать силы, переоценивать силы, подкреплять силы, посвящать силы, прибегать к силе, придавать силы, прилагать силы, применять силу, приобретать силу, развязывать силы, разобщать силы,
распылять силы, рассчитывать силы, сковывать силы,
собирать силы, собираться с силами, сокрушать силы,
сосредоточивать силы, сохранять силы, сплачивать
силы, терять силу, терять силы, тратить силы,
удваивать силы, утрачивать силу, черпать силы, экономить силы
симпатия вызывать симпатию, выражать симпатию (син.
симпатизировать), завоёвывать симпатию, испытывать симпатию (син. симпатизировать), питать
симпатию, пользоваться симпатией, проникаться симпатией, проявлять симпатию, чувствовать симпатпю
система приводить в систему (сан. систематизировать)
ситуация попадать в ситуациюскандал вызывать скандал, поднимать скандал, устраивать
скандал (син. скандалить) у учинять скандал
скачок делать скачок, совершать скачок
скидка делать скидку
склонность иметь склонность, питать склонность, проявлять склонность
скорбь вызывать скорбь, выражать скорбь, испытывать
скорбь (син. скорбеть, горевать)
скорость включать скорость, выключать скорость, набирать скорость, превышать скорость, развивать скорость, сбавлять скорость, снижать скорость, терять
скорость
скука наводить скуку, нагонять скуку
слабость питать слабость, проявлять слабость, чувствовать слабость
слава гнаться за славой, заслуживать славы, затмевать
славу, покрывать славой (син. прославлять), покрывать славой себя (син. прославляться), пользоваться славой, приносить славу, приобретать славу,
снискивать славу, утрачивать славу
след наводить на след, нападать на след, носить следы,
обнаруживать следы, оставлять след, сбивать со следа,
хранить следы
следствие вести следствие, выводить следствие, находиться
под следствием, проводить следствие, производить
следствие (син. расследовать)
слежка устанавливать слежку
слеза доводить до слёз
слово брать слово, давать слово (син. обещать), извращать слова, лишать слова, нарушать слово, предоставлять слово, приводить слова, произносить слова,
просить слова, сдерживать слово
служба быть на службе, идти на службу, нести службу
(син. служить)у поступать на службу, проходить
службу (син. служить), состоять на службе, ставить на службу, увольнять со службы
слух ласкать слух, лелеять слух, напрягать слух, опровергать слухи, пользоваться слухами, пускать слух,
распространять слухи, распускать слух, резать слух,
терять слух
случай иметь случай, искать случай, использовать случай, пользоваться случаем, упускать случай
смелость брать смелость на себя (син. осмеливаться,
отваживаться), иметь смелость, набираться смелости (син. осмеливаться), проявлять смелость
смена идти на смену (син. сменять), приходить на
смену
смерть обрекать на смерть, предавать смерти (син.
умерщвлять), принимать смерть (син. умирать)
смета составлять смету
смех поднимать на смех (син. осмеивать, насмехаться)
смотр проводить смотр, производить смотр
смута сеять смуту
смущение приводить в смущение (син. смущать), приходить в смущение (син. смущаться)
смысл видеть смысл, вкладывать смысл, вникать в смысл,
вскрывать смысл, извращать смысл, иметь смысл,
искажать смысл, объяснять смысл, постигать смысл,
придавать смысл, приобретать смысл, противоречить
смыслу, разъяснять смысл, раскрывать смысл, сохранять смысл, терять смысл, улавливать смысл
смятение приводить в смятение, приходить в смятение
снижение вести на снижение, идти на снижение (син.
снижаться, спускаться, приземляться, ант.
подниматься, взлетать)
снимок делать снимок (син. снимать, фотографировать)
снисходительность проявлять снисходительность
снисхождение делать снисхождение, заслуживать снисхождения
сношение входить в сношения, прекращать сношения,
прерывать сношения, разрывать сношения
соблазн вводить в соблазн (син. соблазнять), испытывать
соблазн, поддаваться соблазну, устоять перед соблазном
соболезнование выражать соболезнование, принимать соболезнование
собрание вести собрание, закрывать собрание, открывать собрание, проводить собрание, устраивать собрание
собственность конфисковать собственность, присваивать
собственность
событие предвосхищать события
совершеннолетие достигать совершеннолетия
совершенство доводить до совершенства, достигать совершенства, доходить до совершенства
совесть иметь совесть, терять совесть, усыплять совестьсовет высказывать совет, давать совет (син. советовать), держать совет (син. советоваться; совещаться), искать совета, подавать совет, пренебрегать советом, следовать совету
совещание закрывать совещание, открывать совещание,
проводить совещание, созывать совещание, устраивать совещание (син. совещаться)
согласие выражать согласие, давать согласие (син. соглашаться), добиваться согласия, достигать согласия, заручаться согласием, изъявлять согласие,
нарушать согласие, отвечать согласием, получать
согласие, приводить к согласию, приходить к согласию (син. соглашаться, договариваться)
соглашение аннулировать соглашение, входить в соглашение, добиваться соглашения, достигать соглашения, заключать соглашение, идти на соглашение,
нарушать соглашение, подписывать соглашение, порывать соглашение, приводить к соглашению, приходить к соглашению (син. договариваться)
содействие оказывать содействие (син. содействовать), прибегать к содействию
содержание излагать содержание, передавать содержание
сожаление вызывать сожаление, выражать сожаление
(син. сожалеть), высказывать сожаление, испытывать сожаление (син. сожалеть)
сожжение предавать сожжению (син. сжигать)
сознание доводить до сознания, доходить до сознания,
приводить в сознание, приходить в сознание, пробуждать сознание, терять сознание
сознательность проявлять сознательность
сокращение проводить сокращение
солидарность выражать солидарность, проявлять солидарность
сомнение брать под сомнение, возбуждать сомнение, вызывать сомнение, выражать сомнение (син. сомневаться), высказывать сомнение, делиться сомнениями, заронить сомнение, испытывать сомнение
(син. сомневаться), мучиться сомнениями, оставлять сомнения, отбрасывать сомнения, подвергать
сомнению (син. сомневаться), развеивать сомнения, разрешать сомнения, рассеивать сомнения,
сеять сомнения, ставить под сомнениесон погружаться в сон (син. засыпать), терять сон,
тревожить сон
соображение выражать соображения, высказывать соображение, делиться соображениями, учитывать соображения
сообразительность проявлять сообразительность
сообщение делать сообщение (син. сообщать), заслушивать сообщение, передавать сообщение, получать
сообщение
соответствие быть в соответствии (син. соответствовать), находиться в соответствии (син. соответствовать), приводить в соответствие (син. согласовывать]I, приходить в соответствие
соотношение сил изменять соотношение сил, исходить
из соотношения сил, определять соотношение сил,
учитывать соотношение сил
сопоставление делать сопоставление (син. сопоставлять)
соприкосновение входить в соприкосновение, иметь соприкосновение (син. соприкасаться), приходить
в соприкосновение
сопротивление встречать сопротивление, ломать сопротивление, оказывать сопротивление (син. сопротивляться), подавлять сопротивление, прекращать сопротивление, преодолевать сопротивление
соревнование включаться в соревнование, вступать в соревнование (син. соревноваться), вызывать на
соревнование, выигрывать соревнование, организовать соревнование, проводить соревнование, развёртывать соревнование
состав вводить в состав, включать в состав, входить
в состав, выводить из состава, выходить из состава,
исключать из состава
состояние быть в состоянии (син. мочь), впадать в состояние, выводить из состояния, держать в состоянии, испытывать состояние, находиться в состоянии,
пребывать в состоянии, приводить в состояние, приходить в состояние
сотрудничество расширять сотрудничество, укреплять
сотрудничество
сочувствие встречать сочувствие, вызывать сочувствие,
выражать сочувствие (син. сочувствовать), искать
сочувствие, находить сочувствие, относиться с сочувствием (син. сочувствовать) 9 питать сочувствие, пользоваться сочувствием, проникаться сочувствием, проявлять сочувствие
союз вступать в союз, входить в союз, заключать союз,
принимать в союз
спад идти на спад (син. спадать)
спектакль давать спектакль, ставить спектакль
спесь сбивать спесь
список включать в список, вносить в список, входить
в список, заносить в список, исключать из списка,
исчерпывать список, составлять список
сплочённость укреплять сплочённость
спокойствие нарушать спокойствие, призывать к спокойствию, проявлять спокойствие, соблюдать спокойствие, сохранять спокойствие, терять спокойствие, утрачивать спокойствие, хранить спокойствие
спор вести спор (син. спорить), вступать в спор, втягивать в спор, вызывать спор, заводить спор, завязывать спор, затевать спор, разрешать спор, решать спор
способ изобретать способ, искать способ, находить способ, применять способ
способность иметь способности, обладать способностью,
обнаруживать способности, проявлять способности,
терять способность, утрачивать способность
справедливость взывать к справедливости, восстанавливать справедливость, отдавать справедливость (син.
соглашаться )
справка давать справку, наводить справку (син. справляться), получать справку
спрос иметь спрос, находить спрос, пользоваться спросом, удовлетворять спрос
спутник запускать спутник
сравнение делать сравнение (син. сравнивать), идти
в сравнение
сражение вести сражение (син. сражаться), выигрывать сражение, давать сражение, проигрывать сражение
средство выкраивать средства, затрачивать средства,
изыскивать средства, использовать средства, исчерпывать средства, отпускать средства, пользоваться
средствами, применять средства, распылять средства,
тратить средства, употреблять средства
срок назначать срок, отбывать срок, продлевать срок,сокращать срок, укладываться в срок, уплотнять
сроки, устанавливать срок
ссора быть в ссоре (син. ссориться), вызывать ссору
(син. ссорить)у затевать ссору, искать ссоры
ссуда брать ссуду, давать ссуду, получать ссуду
ссылка делать ссылку (син. ссылаться)
ставка делать ставку
стадия вступать в стадию
старание прилагать старание, проявлять старание (син.
стараться)
старт брать старт (син. стартовать), выходить на
старт, давать старт принимать старт (син. стартовать )
степень получать степень, присваивать степень, присуждать степень
стимул давать стимул (син. стимулировать)
стоимость повышать стоимость, снижать стоимость
стойкость проявлять стойкость
столкновение приходить в столкновение
сторона брать сторону (син. поддерживать), быть на
стороне (син. поддерживать)> вставать на сторону, держать сторону, откладывать в сторону,
переходить на сторону, привлекать на сторону,
принимать сторону (син. поддерживать), склонять на сторону, становиться на сторону, стоять
на стороне, уводить в сторону, уходить в сторону
страдание доставлять страдания, испытывать страдания
(син. страдать) у переносить страдания
страсть возбуждать страсть, испытывать страсть, обуздывать страсти, питать страсть, разжигать страсти
страх внушать страх (син. страшить) у возбуждать
страх (син. страшить), впадать в страх, вселять
страх (син. страшить), вызывать страх (син.
страшить), держать в страхе, испытывать страх
(син. страшиться) f наводить страх (син. уст рашать), нагонять страх, натерпеться страха, отбрасывать страх, питать страх, подавлять страх, преодолевать страх, приводить в страх, сеять страх,
чувствовать страх
стремление иметь стремление (син. стремиться), испытывать стремление, проявлять стремление
строительство вести строительство (син. строить), развёртывать строительствострой вступать в строй, входить в строй, выводить из
строя, выходить из строя
стыд испытывать стыд (син. стыдиться), терять стыд
суверенитет нарушать суверенитет, сохранять суверенитет, терять суверенитет, уважать суверенитет
суд вершить суд, выносить на суд, отдавать на суд,
отдавать под суд, подавать в суд, подлежать суду,
попадать под суд, предавать суду (син. судить),
представать перед судом, привлекать к суду, устраивать суд
судьба испытывать судьбу, разделять судьбу, решать
судьбу, связывать судьбу
суждение высказывать суждение, иметь суждение
сумятица вносить сумятицу
суть вникать в суть, входить в суть, скрывать суть
сущность вскрывать сущность, разоблачать сущность
схватка вступать в схватку (син. схватываться)
счастье желать счастья, испытывать счастье, попытать
счастья, приносить счастье, разделять счастье, составлять счастье
счёт вести счёт (син. считать), выписывать счёт, закрывать счёт, открывать счёт, предъявлять счёт,
списывать со счёта, сравнивать счёт, терять счёт
съезд созывать съезд
съёмка производить съёмку (син. снимать)
сюрприз преподносить сюрприз
Т
тайна выдавать тайну, делать тайну, держать в тайне,
открывать тайну, постигать тайну, проникать в найму, разгадывать тайну, разглашать тайну, раскрывать тайну, сохранять в тайне, сохранять тайну,
хранить в тайне (син. утаивать, ант. разглашать), хранить тайну
такси брать такси
такт соблюдать такт, терять такт
тактика вырабатывать тактику, изменять тактику, применять тактику, строить тактику
тактичность проявлять тактичность
талант обнаруживать талант
танец исполнять танец (син. танцевать)
тезис выдвигать тезис, защищать тезис, составлять тезисы
текст вырабатывать текст, согласовывать тексттюрьма бросать в тюрьму, выпускать из тюрьмы (син.
освобождать), выходить из тюрьмы, держать в
тюрьме, заключать в тюрьму, садиться в тюрьму,
сажать в тюрьму, сидеть в тюрьме, томиться в
тюрьме
тяжесть испытывать тяжесть, переносить тяжесть
У
убеждение вселять убеждение, выносить убеждение, выражать убеждение, изменять убеждениям, иметь убеждения, менять убеждения, придерживаться убеждений, приходить к убеждению (син. убеж даться)
убежище искать убежища, находить убежище, предоставлять убежище
убийство совершать убийство (син. убивать)
уборка вести уборку (син. убирать)
убыль идти на убыль (син. убывать, уменьшаться)
убыток быть в убытке, возмещать убытки, компенсировать убытки, нести убыток, приносить убыток, причинять убыток, терпеть убытки
уважение внушать уважение, вызывать уважение, делать уважение, завоёвывать уважение, заслуживать
уважения, окружать уважением, относиться с уважением (син. уваж ать), питать уважение (син.
уваж ат ь), пользоваться уважением, приобретать
уважение, проникаться уважением, проявлять уважение, свидетельствовать уважение, снискивать уважение, терять уважение
уверенность внушать уверенность, вселять уверенность,
выражать уверенность, давать уверенность, обретать
уверенность, питать уверенность, придавать уверенность, сохранять уверенность, терять уверенность,
черпать уверенность
угнетение подвергать угнетению (син. угнетать)
угроза быть под угрозой, находиться под угрозой, нести
угрозу, отражать угрозу, предотвращать угрозу, прибегать к угрозе, создавать угрозу (син. угрожать),
ставить под угрозу, стоять перед угрозой, таить
угрозу, устранять угрозу
угрызение совести испытывать угрызения совести, мучиться
угрызениями совести, подавлять угрызения совести,бить), направлять удар, находиться под ударом,
обрушивать удар, оказываться под ударом, отводить
удар, отражать удар, парировать удар, переносить
удар, подставлять под удар, получать удар, принимать удар на себя, сдерживать удар, ставить под
удар
ударение делать ударение, ставить ударение
удача желать удачи, приносить удачу
удивление вызывать удивление (син. удивлят ь), выражать удивление (син. удивлят ься), приводить
в удивление (син. удивлят ь), приходить в удивление (син. удивлят ься)
удовлетворение вызывать удовлетворение, выражать удовлетворение, давать удовлетворение, доставлять удовлетворение, испытывать удовлетворение, находить
удовлетворение, получать удовлетворение (син.удовлетворяться), приносить удовлетворение, требовать удовлетворения
удовольствие выражать удовольствие, доставлять удовольствие, иметь удовольствие, испытывать удовольствие,
лишать удовольствия себя, находить удовольствие,
отказывать в удовольствии себе, получать удовольствие, пользоваться удовольствиями, портить удовольствие, предаваться удовольствиям, предвкушать
удовольствие, приносить удовольствие, растягивать
удовольствие
удостоверение предъявлять удостоверение
ужас внушать ужас, вселять ужас, вызывать ужас, испытывать ужас, наводить ужас, повергать в ужас,
приводить в ужас (син. ужасать), приходить в
ужас (син. уж асаться)
указ издавать указ
указание выполнять указания, давать указания (син.
указывать), получать указание
укор ставить в укор (син. укорят ь)
улика собирать улики
уловка идти на уловки, прибегать к уловкам
улучшение приводить к улучшению
ультиматум отклонять ультиматум, предъявлять ультиматум, принимать ультиматум
умение обладать умением (син. уметь), проявлять умение
умиление приводить в умиление (син. умилять), приходить в умиление (син. умиляться)унижение подвергать унижению (син. унижать), подвергаться унижению, терпеть унижение
уныние впадать в уныние (син. унывать), вызывать
уныние, наводить уныние, нагонять уныние, повергать в уныние, поддаваться унынию, приводить в
уныние, приходить в уныние (син. унывать)
упадок испытывать упадок, приводить в упадок, привоводить к упадку, приходить в упадок (син. расстраиваться, разрушаться )
упадок сил чувствовать упадок сил
уплата производить уплату (син. платить)
упор делать упор
упорство проявлять упорство (син. упорствовать)
употребление вводить в употребление, входить в употребление, выходить из употребления, изымать из
употребления, находиться в употреблении (син.
употребляться )
управа искать управу, находить управу
управление терять управление
упражнение делать упражнение
упрёк бросать упрёк (син. упрекать), делать упрёк
(син. упрекать), заслуживать упрёка, осыпать
упрёками, ставить в упрёк (син. упрекат ь)
упрямство проявлять упрямство (син. упрямиться)
упущенное навёрстывать упущенное
уровень доводить до уровня, достигать уровня, находиться на уровне, низводить до уровня, повышать
уровень, поддерживать уровень, поднимать уровень,
снижать уровень, спускаться до уровня
урожай выращивать урожай, снимать урожай, собирать
урожай, убирать урожай
урок готовить урок, давать урок, забывать уроки, задавать урок, извлекать урок, получать урок, преподать урок, преподносить урок, приготовить урок*
проводить урок, служить уроком, учитывать уроки,,
учить урок
урон наносить урон, нести урон, терпеть урон
усердие проявлять усердие (син. усердствовать)
усилие делать усилие, затрачивать усилия, направлять
усилия, напрягать усилия, объединять усилия, ослаблять усилия, подрывать усилия, предпринимать усилия, прилагать усилия, проявлять усилия, сосредоточивать усилия, тратить усилия, требовать усилий,,
употреблять усилияусловие выдвигать условия, выполнять условия, диктовать условия, иметь условия, навязывать условия,
нарушать условия, отвечать условиям, отклонять
условия, предъявлять условия, принимать условия,
соблюдать условия, создавать условия, ставить в
условия, ставить условие, ставить условием, улучшать условия, ухудшать условия, учитывать условия
услуга оказывать услугу (син. к сое. услуж ить), пользоваться услугами, предлагать услуги, прибегать
к услугам
услужение идти в услужение, находиться в услужении
успех делать успехи, добиваться успеха, достигать успехов, желать успеха, закреплять успех, иметь успех,
пользоваться успехом, приводить к успеху, приносить успех, развивать успех, рассчитывать на успех,
увенчиваться успехом
успокоение вносить успокоение, испытывать успокоение
устав нарушать устав, принимать устав, соблюдать устав,
утверждать устав
усталость испытывать усталость, превозмогать усталость,
сбрасывать усталость с себя, чувствовать усталость
(син. уставать)
установка выполнять установку, давать установку, получать установку
устои колебать устои
устойчивость сохранять устойчивость, терять устойчивость
уступка вырывать уступку, делать уступку (син. уст упать), добиваться уступок, идти на уступки (син.
уступать)
утешение искать утешение, находить утешенье
уточнение вносить уточнения (син. уточнять), делать
уточнение (син. уточнять)
утрата нести утрату
ухудшение идти на ухудшение, приводить к ухудшению
участие привлекать к участию, принимать участие (син.
участвовать), проявлять участие
участь облегчать участь, разделять участь, решать участь
учение проводить учения
учёт брать на учёт (син. учитывать), вести учёт (син.
учитывать), вставать на учёт, производить учёт,
снимать с учёта, сниматься с учёта, состоять на
учёте, ставить на учёт, становиться на учёт
ущерб возмещать ущерб, наносить ущерб (син. вредить),
нести ущерб, причинять ущербф
фаза вступать в фазу
факт вскрывать факты, выявлять факты, игнорировать
факты, излагать факты, искажать факты, констатировать факт, оперировать фактами, опираться на
факты, основываться на фактах, подтасовывать факты,
пренебрегать фактами, приводить факты, располагать фактами, ставить перед фактом, стоять перед
фактом, устанавливать факт, учитывать факты
фальсификация заниматься фальсификацией (син. фальсифицировать )
фальшь разоблачать фальшь, чувствовать фальшь
фетиш делать фетиш себе
фильм ставить фильм
финал выходить в финал
флаг выступать под флагом
форма быть в форме, входить в форму, иметь форму,
находиться в форме, обретать форму, поддерживать
форму, придавать форму, принимать форму, приобретать форму, сохранять форму, терять форму
формула выводить формулу
формулировка давать формулировку (син. формулировать)
фронт прорывать фронт, расширять фронт, суживать
фронт
фундамент закладывать фундамент, подводить фундамент,
подрывать фундамент
функция выполнять функцию, выступать в функции
X
халатность допускать халатность, проявлять халатность
характер вырабатывать характер, иметь характер, носить
характер, придавать характер, принимать характер,
приобретать характер, проявлять характер, раскрывать характер, терять характер
характеристика давать характеристику (син. характ еризовать )
хвала воздавать хвалу (син. хвалить, восхвалять)
хитрость идти на хитрость (син. хитрить), проявлять
хитрость, пускаться на хитрость
хладнокровие проявлять хладнокровие, сохранять хладнокровиехлеб добывать хлеб, зарабатывать на хлеб
хлопоты доставлять хлопоты, наделать хлопот, наживать
хлопот себе
ход быть в ходу, влиять на ход, давать ход, делать ход,
замедлять ход, изменять ход, определять ход, предвидеть ход, пускать в ход, тормозить ход, ускорять
ход
хозяйство вести хозяйство (син. хозяйничать), заниматься хозяйством (син. хозяйствовать)
храбрость набираться храбрости, проявлять храбрость
хранение отдавать на хранение, сдавать на хранение
ц
цель вскрывать цель, добиваться цели, достигать цели,
задаваться целью, идти к цели, иметь цель, иметь
цель перед собой, иметь целью, отвечать цели, попадать в цель, поражать цель, преследовать цель,
скрывать цель, ставить цель, ставить целью себе
цена взвинчивать цены, знать цену, набивать цену, повышать цены, поднимать цены, сбивать цену, снижать цены, устанавливать цены
центр быть в центре, находиться в центре, оставаться
в центре, попадать в центр, ставить в центр, стоять
в центре
центр внимания оказаться в центре внимания
центр тяжести перемещать центр тяжести, переносить
центр тяжести
цитата приводить цитату (син. цитировать)
Ч
часы заводить часы
чая,ние выражать чаяния
черта подводить черту (син. подытоживать), проводить черту, проявлять черту
честь воздавать честь, делать честь, задевать честь, затрагивать честь, оказывать честь, отдавать честь,
порочить честь, спасать честь, считать за честь, считать честью для себя, терять честь, удостаивать
чести
число быть в числе, входить в число, выходить в числочистота наводить чистоту, соблюдать чистоту
член вступать в члены
чувство внушать чувство, возбуждать чувство, вызывать
чувство, выражать чувство, затрагивать чувство
иметь чувство, испытывать чувство (сан. чувствовать)>, лишаться чувств, обуздывать чувства, оскорблять чувства, отвечать на чувство, питать чувства,
подавлять чувство, поддаваться чувству, приводить
в чувство, притуплять чувство, приходить в чувство
(син. к сов. очнуться, опомниться) У пробуждать
чувство, проникаться чувством, проявлять чувство,
разбудить чувство, разделять чувства, скрывать
чувства, таить чувство, терять чувство, уважать
чувства, утрачивать чувство, щадить чувства
чудо творить чудеса
чуткость проявлять чуткость
ш
шаг делать шаг, замедлять шаги, предпринимать шаги,
ускорять шаги
шанс давать шанс, иметь шанс, использовать шансы,
получать шанс, сохранять шансы, терять шансы,
упускать шансы, утрачивать шансы
шефство брать шефство (син. шефствовать)
школа поступать в школу, проходить школу
штат зачислять в штат, сокращать штаты
штраф взимать штраф, взыскивать штраф, налагать
штраф (син. штрафовать), платить штраф, подвергать штрафу (син. штрафовать)
штурм брать штурмом, идти на штурм (син. штурмовать)
шум поднимать шум (син. шуметь), производить шум
(син. шуметь)
шутка обращать в шутку, превращать в шутку
Э
эгоизм проявлять эгоизм
экзамен выдерживать экзамен, держать экзамен (син.
экзаменоваться), допускать к экзаменам, принимать экзамен (син. экзаменовать), проваливатьсяна экзамене, сдавать экзамен (син. экзаменоваться)
экономика поднимать экономику, подрывать экономику,
развивать экономику
экономия давать экономию, приносить экономию, соблюдать экономию (син. экономить)
экран выходить на экран
экскурсия проводить экскурсию, совершать экскурсию
эксперимент осуществлять эксперимент, проводить эксперимент (син. экспериментировать)у ставить эксперимент (син. экспериментировать)
экспертиза проводить экспертизу, производить экспертизу
эксплуатация вводить в эксплуатацию, вступать в эксплуатацию, входить в эксплуатацию, подвергать эксплуатации (син. эксплуатировать)у сдавать в эксплуатацию
экспорт идти на экспорт (син. экспортироваться)
экспроприация производить экспроприацию (син. экспроприировать)
эмбарго вводить эмбарго, налагать эмбарго, снимать
эмбарго
энергия вкладывать энергию, вселять энергию, затрачивать энергию, проявлять энергию, сохранять энергию, тратить энергию, экономить энергию
энтузиазм испытывать энтузиазм, проявлять энтузиазм
эпоха открывать эпоху
эстафета передавать эстафету, принимать эстафету
этикет соблюдать этикет
эффект давать эффект, приносить эффект, производить
эффект
эффективность повышать эффективность, снижать эффективность
Ю
юбилей отмечать юбилей, праздновать юбилей
Я
язык владеть языком, овладевать языком
Ярость приводить в Ярость (син. разъярят ь) у приходить в ярость (син. разъярят ься)
ясность вносить ясность (син разъяснять), приводить
в ясность (син. уяснять)
