Большой орфографический словарь русского языка: Более
106 000 слов /Под ред. С. Г. Бархударова, И. Ф. Протченко 
и Л. И. Скворцова. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ООО
«Издательство Оникс»: ООО «Издательство «Мир и Образование», 
2007. — 1152 с.


Список сокращений

авиа — авиация
анат. — анатомия
архит. — архитектура
астр. — астрономия
биол. — биология
бот. — ботаника
буд. — будущее время (глагола)
вводн. сл. — вводное слово
вин. — винительный падеж
воен. — военный термин
вр. — время
геогр. — география
геол. — геология
глаг. — глагол
дат. — дательный падеж
деепр. — деепричастие
ден. ед. — денежная единица
ед. — единственное число
ед. измер. — единица измерения
ж. — женский род
знач. — значение
зоол. — зоология
им. — именительный падеж
ист. — история
косв. п. — косвенный падеж
кр. ф. — краткая форма
кто-н. — кто-нибудь
кулин. — кулинария
л. — лицо (глагола)
ласкат. — ласкательное
лингв. — лингвистика
м. — мужской род
матем. — математика
мед. — медицина
местоим. — местоимение
метео — метеорология
мн. — множественное число
многокр. — многократный вид (глагола)
мор. — морской термин
назв. — название
накл. — наклонение (глагола)
нареч. — наречие
нар.-поэт. — народнопоэтический
наст. — настоящее время (глагола)
неизм. — неизменяемое слово
нескл. — несклоняемое (существи тельное)
несов. — несовершенный вид (глагола)
однокр. — однократный вид (гла гола)
отриц. — отрицание
п. — падеж
перен. — переносное (значение)
пов. — повелительное наклонение
полигр. — полиграфия
полит. — политический термин
превосх. ст. — превосходная степень
предл. — предложный падеж
прил. — прилагательное
прич. — причастие
противоп. — противоположное
(по значению)
прош. — прошедшее время (глагола)
р. мн. — родительный падеж множественного числа
род. — родительный падеж
с. — средний род
сказ. — сказуемое
собир. — собирательное (значение)
сов. — совершенный вид (глагола)
спорт. — спортивный термин
сравн. ст. — сравнительная степень
сущ. — существительное
тв. — творительный падеж
тех. — технический термин
увелич. — увеличительное
уменьш. — уменьшительное
употр. — употребляется
устар. — устарелое
филос. — философия
фин. — финансовый термин
фото — фотография
хим. — химия
церк. — церковное
ч. — число
числит. — числительное
что-н. — что-нибудь
* — слово в нетерминологическом значении пишется раздельно