Глагол
    Глаголы с ослабленной знаменательностью, неполнознаменательные: глаголы-связки и полузнаменательные глаголы, глаголы фазовые, глаголы модальные, глаголы связей, отношений и именования. Дейктические глаголы 3
        Связки и полузнаменательные глаголы 8
            Связки 8
            Полузнаменательные глаголы 8
        Фазовые глаголы 9
            Глаголы с собственно фазовым значением 9
                Начало 9
                Продолжение 10
                Конец 10
            Фазовые глаголы с суженным значением и ограниченной сочетаемостью 12
                Без компонента качественной характеристики
                    Начало 12
                    Возобновление, продолжение действия или переход от одного действия к другому 13
                    Конец 13
                С компонентом качественной характеристики
                    Начало 14
                    Конец 14
            Модальные глаголы 15
                Возможность, допустимость, позволительность 15
                Решимость, преодоление 16
                Необходимость, вынужденность, целесообразность, долженствование 17
                Приемлемость, пригодность, способность, приспособленность 18
            Глаголы со значением связанности, отношений, зависимости, касательства, свойственности, значимости и глаголы именования 21
                Связанность, отношение, зависимость, касательство, свойственность, обладание, значимость 21
                    Причинно-следственные отношения, происхождение, предрешенность, обусловленность 21
                    Собственно зависимость, сопряженность, способствование, воздействие 22
                    Взаимодействие, противоречие, соответствие 23
                    Касательство, принадлежность, связанность 24
                    Значимость, свойственность, обладание 25
                Глаголы именования, называния, приписывания признака 26
                    Глаголы именования 26
                    Глаголы называния, приписывания признака 27
            Дейктические глаголы 28
                Свободные (фразеологически не связанные) дейктические глаголы 28
                Несвободные (фразеологически связанные) дейктические глаголы 31
                    Глаголы, не осложненные дополнительными смысловыми компонентами 31
                        Глаголы, способные означать действие 31
                        Глаголы, способные означать состояние 38
                        Глаголы, способные означать как действие, так и состояние 39
                    Глаголы, осложненные дополнительными смысловыми компонентами 40
                        Глаголы со смысловым компонентом порождения, причины 40
                        Глаголы со смысловым компонентом обнаружения, проявления 42
                        Глаголы со смысловым компонентом придания или обретения признака 43
                        Глаголы со смысловым компонентом направленности, устремленности 44
                        Глаголы со смысловым компонентом качественности или оценки 46
    Бытийные глаголы, а также глаголы, называющие существование самовыявляющееся и непосредственно воспринимаемое 51
        Предбытие, близость 56
            Собственно предбытие, близость 56
            Предбытие ожидаемого, предчувствуемого или подстерегающего 57
            Предбытие, связанное с действием неопределенно мыслимого, как бы устраненного субъекта 58
        Возникновение, начало бытия, появление 58
            Собственно возникновение 58
                Общие обозначения 58
                    Собственно общие обозначения 58
                    Появление в добавление к существующему 60
                    Появление вновь 61
                    Появление потерянного, отыскиваемого 61
                Обозначения применительно к отдельным субъектам или группам субъектов 61
                    Без дополнительных качественных, темпоральных, локальных и количественных характеристик 61
                        О явлениях природы 61
                        О звуке, свете, запахе, воздушной струе и о явлениях природы, существование которых невозможно без их звучания, свечения 62
                        О живых существах, организмах, людях, растениях, их множествах 65
                        О жизненных ситуациях, поступках, о чем-н. устоявшемся, вошедшем в жизнь. О мыслях, чувствах 65
                        О речи, молве. О написанном, обозначенном. О представлениях, зрелищах 66
                    С дополнительными качественными, темпоральными, локальными и количественными характеристиками 66
                        С качественными характеристиками 66
                            Внезапно, резко, стремительно 66
                            Интенсивно, полно 69
                            Вольно, плавно, торжественно 70
                            Слабо, неясно, вяло 71
                            Неустойчиво, беспорядочно 72
                        С темпоральными характеристиками 72
                        С локальными характеристиками 72
                        С количественными характеристиками 73
            Возникновение самовыявляющееся и непосредственно воспринимаемое 73
                Общие обозначения самовыявления, самообнаружения и восприятия 73
                    Собственно общие обозначения 73
                    Обозначения применительно к разным субъектам 75
                Обозначения восприятия качеств, признаков органами чувств 77
                    Общие обозначения 77
                    Восприятие слухом 77
                    Восприятие зрением 80
                    Восприятие обонянием 82
        Становление, осуществление, образование 82
            Собственно общие обозначения 82
            Установление, исполнение, воплощение, оформление 82
                Без качественных характеристик 82
                С качественными характеристиками (основательно, прочно) 85
            Образование, устроение 85
            Становление с полнотой осуществления 86
        Существование 88
            Собственно существование 88
                Общие обозначения 88
                Обозначения применительно к отдельным субъектам существования или их группам 92
                    Без дополнительных качественных, темпоральных, локальных и количественных характеристик 92
                        О явлениях природы 92
                        О звуке, свете, запахе, воздушной струе и о явлениях природы, существование которых невозможно без их звучания, свечения 93
                        О живых существах, организмах, людях, растениях, их множествах 96
                        О жизненных ситуациях, поступках, о чем-н. устоявшемся, вошедшем в жизнь. О мыслях, чувствах 97
                        О речи, молве. О написанном, обозначенном 98
                        О представлениях, зрелищах, показе 98
                        Об отдельных предметах 98
                    С дополнительными качественными, темпоральными, локальными, количественными и оценочными характеристиками 99
                        С дополнительными качественными характеристиками 99
                            Интенсивно, полно, прочно 99
                            Вольно, плавно, свободно, торжественно, благополучно 102
                            Слабо, неясно, постепенно, вяло 103
                            Нестабильно, беспорядочно 104
                            Тайно, скрытно 105
                            Плохо, трудно 105
                        С дополнительными темпоральными характеристиками 106
                            Вне темпорального отношения к другому действию, состоянию 106
                            Существование, совпадение или несовпадение с чем-н. во времени 109
                                Существование одновременное с чем-н. 109
                                Существование до или после чего-н. 109
                                Существование до 109
                                Существование после 110
                        С дополнительными локальными характеристиками 110
                            Без качественных характеристик 110
                            С качественными характеристиками 112
                            С количественными характеристиками 115
                        С дополнительными количественными характеристиками 116
                        С дополнительными оценочными характеристиками 116
            Существование самовыявляющееся и непосредственно воспринимаемое 117
                Общие обозначения самовыявления и восприятия 117
                    Собственно общие обозначения 117
                    Применительно к разным субъектам 119
                Обозначение восприятия органами чувств качеств, признаков 119
                    Общие обозначения 119
                    Восприятие слухом 120
                    Восприятие зрением 124
                    Восприятие обонянием 125
                    Восприятие осязанием 125
        Мгновенность бытия 125
        Перерыв в течении бытия, приостановка, остановка 128
        Достижение предела бытия 129
        Затухание, склонение к концу 130
        Конец бытия 132
            Собственно конец бытия 132
                Сам конец бытия 132
                    Без участия стимулирующего субъекта 132
                        Общие обозначения или обозначения применительно ко многим разным субъектам 132
                        Обозначения применительно лишь к некоторым субъектам или их группам (в некоторых сочетаниях) 135
                            Без дополнительных качественных, темпоральных, локальных характеристик 135
                                О явлениях природы 135
                                О звуке, свете, запахе и о явлениях природы, существование которых невозможно без их звучания, свечения 135
                                О жизненных ситуациях, поступках, о чем-н. устоявшемся, вошедшем в жизнь. О мыслях, чувствах 137
                                О молве, славе 138
                                Об отдельных предметах 138
                            С дополнительными качественными, темпоральными, локальными характеристиками 138
                                С дополнительными качественными характеристиками 138
                                    Быстро 138
                                    Незаметно, резко, сразу 138
                                    Полностью, до конца 139
                                    Постепенно, не полностью 139
                                С дополнительными темпоральными характеристиками 140
                                С дополнительными локальными характеристиками 140
                    С участием стимулирующего (потенциального) субъекта 141
                Конец бытия самовыявляющегося и непосредственно воспринимаемого 141
                    Общие или нерасчлененные обозначения прекращения самовыявления и восприятия 141
                    Прекращение самовыявления и восприятия зрением 142
                    Прекращение самовыявления и восприятия слухом 143
            Конец бытия как переход в новое качество 144
                Собственно стать чем-то иным 144
                Стать лучше или хуже 144
            Физическая смерть, уничтожение, уход из жизни 145
                О любом живом 145
                О человеке и животном или преимущественно о человеке 145
                Только о человеке 147
                Только о животном или о человеке — грубо 148
        Несуществование, отсутствие 149
            Собственно несуществование, существование в недостаточном количестве, неприсутствие 149
            Несуществование того, что могло бы быть, но не осуществилось 151
            Несуществование того, что должно было быть, но не осуществилось и предполагается в будущем 151
    Глаголы со значением собственно активного действия, деятельности, деятельностного состояния 155
        Общие обозначения: созидание, изменение, соединение, разъединение, улучшение, ухудшение, поиск, выбор, пользование, ускорение, замедление, локализация, уничтожение 157
            Созидание, исполнение, Приготовление 159
                Созидание, исполнение 159
                Приготовление 160
            Изменение, варьирование. Соединение, разъединение. Группировка. Регулирование 161
                Собственно изменение, увеличение или уменьшение 161
                    Собственно изменение, варьирование, замена 161
                    Увеличение, добавление. Усложнение. Уплотнение. Укрупнение 163
                    Уменьшение. Упрощение 165
                Соединение, Разъединение. Отделение 166
                    Соединение. Сближение 166
                    Разъединение. Отделение 169
                Группировка. Регулирование. Упорядочение 170
                    Группировка. Распределение 170
                    Регулирование, упорядочение. Ограничение 170
            Улучшение, нормализация, исправление. Успех 171
            Усиление, укрепление, напряжение 173
            Обновление, восстановление 174
            Ухудшение, ослабление. Нарушение, повреждение. Помеха 175
                Ухудшение, ослабление 175
                Нарушение, повреждение. Помеха 177
            Ошибка, упущение. Неудача 179
            Попытка, старание, усилие, преодоление, избавление 181
            Выбор, проверка, проба, оценка, измерение 183
                Выбор. Подготовка. Контроль, проверка. Проба 183
                    Выбор, отбор 183
                    Подготовка 184
                    Контроль, проверка. Проба. Оценка 186
                Измерение, соотнесение. Счет, вес 187
                    Измерение, соотнесение по мере 187
                    Счет, вес 188
                        Счет 188
                        Вес 190
            Поиск, обнаружение. Утаивание, сокрытие 191
                Поиск, обнаружение 191
                Утаивание, сокрытие 191
            Подражание, копирование, повторение 192
            Предоставление, наделение. Приобретение, получение 193
                Предоставление, наделение 193
                Брать, приобретать, добывать 196
                    Общие обозначения 196
                    Брать принудительно, насильно или с трудом, усилиями 197
                        Общие обозначения 197
                        Постепенно, не сразу 198
                        Брать много, мало, в каком-н. количестве 198
                        Возвращать себе свое, возмещать 199
                        Присваивать, отнимать 199
                    Приобретать. Получать. Добывать 199
                        Общие обозначения 199
                        Добывать трудом, стараниями, заработать 200
                        Добывать, приобретать ловко, сразу или неожиданно, случайно 201
                    Обзаводиться. Запасать, копить 202
                        Обзаводиться 202
                        Запасать, копить 202
            Сохранение, пользование, употребление, лишение, утрата, трата 203
                Пользование, употребление, применение 203
                Утрата, расходование, лишение, потеря 204
                Сбережение 207
            Соотнесение со временем 210
                Отношение к сроку, к моменту времени 210
                    Выполнение в срок. Своевременное действие, одновременное действие 210
                    Выбор, установление времени, срока. Приурочивание к какому-н. времени, сроку 211
                    Изменение срока, времени 211
                    Опережение срока, времени 212
                    Упущение срока, времени 213
                Спешить, торопиться 213
                Медлить, задерживаться 214
                Пережидать, дожидаться 215
                Приостанавливаться, останавливаться во времени 216
            Вмещение, включение, наполнение, размещение, проникновение, приближение. Изъятие, исключение, отдаление 217
                Вмещение, включение, наполнение, размещение, проникновение, приближение 217
                Изъятие, исключение, обособление, освобождение, отдаление 225
            Устранение, уничтожение, разрушение 227
        Мысль. Чувство. Воля 230
            Верование. Мысль. Познание. Деятельность интеллекта 230
                Верование 232
                Мысль. Воображение. Сомнение. Суждение 232
                    Собственно мысль 232
                    Углубленная мысль. Размышление 234
                    Неясная, блуждающая мысль 235
                    Вымысел. Воображение. Греза. Мечта 235
                        Неуверенное представление. Вымысел, измышление 235
                        Воображение. Греза, мечта 236
                    Догадка. Предположение. Сомнение 237
                    Мнение. Суждение 239
                Познание. Осведомленность 240
                    Познание. Узнавание. Изучение. Обладание знаниями 240
                    Владение сведениями. Осведомленность 243
                    Понимание. Уяснение. Умозаключение 244
                Внимание. Интерес. Влечение 246
                    Внимание 246
                    Интерес. Влечение 247
                Память 248
                    Запоминание 248
                    Забывание 250
                Вера. Доверие. Надежда 250
                    Вера 250
                    Убежденность 251
                    Доверие 251
                    Надежда 252
            Чувства, эмоции. Нравственные состояния, настроения 253
                Общие обозначения 256
                Чувства, эмоции 256
                    Общие обозначении 256
                        Разные чувства, эмоции 256
                            Испытывать то или иное чувство, эмоцию 256
                            Вызывать то или иное чувство, эмоцию 258
                        Удивление, недоумение 259
                            Испытывать то или иное чувство, эмоцию 259
                            Вызывать то или иное чувство, эмоцию 260
                    Позитивные чувства, эмоции: радость, довольство; любовь, нежность, привязанность; симпатия, сочувствие; уважение 260
                        Восторг, радость, веселье, довольство, умиротворение 260
                            Испытывать то или иное чувство, эмоцию 260
                            Вызывать то или иное чувство, эмоцию 262
                        Любовь, нежность, привязанность. Доброта 263
                            Испытывать то или иное чувство, эмоцию 263
                            Вызывать то или иное чувство, эмоцию 265
                        Симпатия, расположение. Увлечение. Сочувствие. Сожаление 265
                            Симпатия, расположение. Предпочтение. Увлечение 265
                                Испытывать то или иное чувство, эмоцию 265
                                Вызывать то или иное чувство, эмоцию 266
                            Сочувствие. Жалость 267
                                Испытывать то или иное чувство, эмоцию 267
                                Вызывать то или иное чувство, эмоцию 268
                        Гордость. Преклонение. Уважение 268
                    Негативные чувства, эмоции: ненависть, нелюбовь; пренебрежение, разочарование; безразличие; отчаяние; страх; обида, недовольство; злоба 269
                        Ненависть, отвращение. Нелюбовь, ревность 269
                        Антипатия, неприятие, пренебрежение. Разочарование 269
                            Испытывать то или иное чувство, эмоцию 269
                            Вызывать то или иное чувство, эмоцию 271
                        Безразличие 271
                        Нравственные страдания, отягощенность. Отчаяние 272
                            Испытывать то или иное чувство, эмоцию 272
                            Вызывать то или иное чувство, эмоцию 273
                        Страх, боязнь. Беспокойство 275
                            Испытывать то или иное чувство, эмоцию 275
                            Вызывать то или иное чувство, эмоцию 277
                        Обида, досада, недовольство 278
                            Испытывать то или иное чувство, эмоцию 278
                            Вызывать то или иное чувство, эмоцию 279
                        Гнев. Злоба. Злорадство 279
                            Испытывать то или иное чувство, эмоцию 279
                            Вызывать то или иное чувство, эмоцию 280
                Нравственные состояния, настроения 281
                    Истома, размягченность, нега 281
                        Испытывать то или иное состояние 281
                        Вызывать то или иное состояние 281
                    Спокойствие. Выдержка 281
                        Испытывать то или иное состояние 281
                        Вызывать то или иное состояние 283
                    Скука. Подавленность. Тоска 284
                        Испытывать то или иное состояние 284
                        Вызывать то или иное состояние 285
                    Отчаяние. Печаль, уныние 285
                        Испытывать то или иное состояние 285
                        Вызывать то или иное состояние 286
                    Стыд. Смущение 287
                        Испытывать то или иное состояние 287
                        Вызывать то или иное состояние 287
                Эмоциональные (и эмоционально-интеллектуальные) состояния, свойства, качества. Их приобретение, изменение и утрата 287
                    Общие обозначения 287
                    Состояния ума, мысли, рассудка 289
                        Позитивные 289
                        Негативные 290
                    Нравственные, душевные состояния, свойства 290
                        Позитивные 290
                        Негативные 291
            Воля. Требование. Желание. Терпение. Побуждение 292
                Воля. Требование 294
                    Общие обозначения: собственно волеизъявление, требование 294
                    Требование переместиться или остаться 295
                        Требование перемещения или удаления (гнать, посылать, удалять) 295
                            Гнать 295
                            Послать, направить 297
                            Пугать 297
                        Воленаправленное действие и достижение его результата 298
                    Вынуждение, принуждение. Волевое насилие. Обреченность 299
                    Решение, намерение. Предпочтение 301
                    Распоряжение, поручение, назначение 303
                    Разрешение или запрет 305
                        Разрешение 305
                        Запрет 306
                    Согласие или отказ 306
                        Согласие 306
                        Отказ 307
                    Волевое усилие, усилие над собой 308
                Побуждение 309
                    Собственно побуждение 309
                    Внушение 309
                    Просьба торопиться 310
                Желание, соблазн, стремление 310
                Терпение. Выдержка 312
        Поведение. Контакты. Информация 314
            Поведение, а также действия и поступки, неотделимые от поведения 314
                Общие обозначения 317
                    Собственно общие обозначения 317
                    Общие обозначения повеления, поступков, сопряженных с контактом, с окружающей обстановкой, с привычкой 317
                Деятельное, активное поведение 319
                    Собственно активное поведение, борьба 319
                        Активность, хлопоты 319
                            Излишняя активность 319
                            Хлопоты, заботы, суета 319
                        Решительное поведение, борьба, противодействие 322
                            Несогласие, протест, борьба 322
                            Противодействие, препятствование 322
                        Главенствование 323
                        Ободрение 324
                        Переполох 324
                        Твердость. Задор 325
                            Твердость 325
                            Задор, горячность 325
                    Благоразумное поведение. Корректность. Уважительность. Спокойствие, сдержанность 326
                        Разумное поведение. Разумные действия, поступки 326
                        Корректное, уважительное, доброжелательное поведение. Простое, скромное поведение. Честные поступки 328
                        Поглощенность каким-н. делом, занятием 329
                        Спокойное поведение, умиротворение 329
                        Сдержанное поведение, собранность 330
                    Неразумное, предосудительное, неискреннее, некорректное, недоброжелательное поведение 331
                        Собственно предосудительное поведение 331
                            Глупое поведение, легкомыслие, небрежность. Баловство, капризы, упрямство. Своеволие. Неестественное поведение 331
                                Глупость, легкомыслие, небрежность, неосмотрительность 331
                                    Неумное, легкомысленное, несерьезное поведение. Невнимательное, небрежное отношение 331
                                    Бесполезные, ненужные усилия, трата их по мелочам 334
                                    Небрежное, неосмотрительное поведение 334
                                        Поспешность, небрежность 334
                                        Неосмотрительность, риск 335
                                        Упущение 335
                                Баловство. Насмешка. Капризы, упрямство, своеволие. Неестественное поведение 336
                                    Баловство, озорство. Шумное поведение 336
                                    Насмешка, подшучивание, передразнивание 337
                                    Капризы, упрямство, своеволие 339
                                        Капризное, привередливое поведение, упрямство 339
                                        Своевольное, своенравное поведение. Несдержанность 340
                                    Подражание 341
                                    Неестественное, показное, странное поведение 341
                                        Оригинальное поведение. Неожиданные поступки 341
                                        Манерное поведение. Кривляние, паясничанье 342
                            Неискреннее, хитрое, притворное поведение. Важничанье. Угодничество 343
                                Важничанье, рисовка 343
                                    Важничанье, надменность, апломб 343
                                    Рисовка, выставление себя напоказ 345
                                Лицемерное поведение. Притворство 346
                                    Лицемерие, скрытность 346
                                    Притворство, беспринципное, лживое поведение 347
                                Нечестное поведение. Хитрость 348
                                    Хитрость, лукавство 348
                                    Плутовство 349
                                    Изворотливость 349
                                Угодничество, подхалимство, приспособленчество 350
                            Бестактное, бесцеремонное поведение. Эгоизм 352
                                Надоедливость, навязчивость 352
                                    Надоедливость, навязчивость, приставание 352
                                    Бесцеремонное поведение. Вмешательство 354
                                Неуместность поступка, резкость в поведении 355
                                    Бестактное поведение. Любопытство 355
                                    Резкость, горячность 355
                                    Мелочность, придирчивость 356
                                Фамильярность, развязность, грубость 356
                                    Фамильярничанье, вольность, развязность 356
                                    Грубость, наглость 357
                                Своекорыстие. Стяжательство. Жадность, скупость. Бережливость. Неумеренность в потребностях. Мотовство 357
                                    Своекорыстие. Стяжательство 357
                                    Жадность, скупость. Бережливость 358
                                    Неумеренность в потребностях. Мотовство 359
                                        Излишество, роскошество 359
                                        Мотовство 360
                                        Расходование чего-н. до конца 361
                            Деспотическое, издевательское, злобное поведение 363
                                Деспотизм, измывательство (363.)
                                Неприязненность, злопыхательство 363
                            Грех, богохульство, святотатство 364
                        Поведение, связанное с нравственным падением. Бесстыдство. Разврат 364
                            Позорное, унизительное поведение, конфуз 364
                            Бесстыдное поведение. Буйство, пьянство, распутство 365
                                Бесчинство. Несдержанность 365
                                Бражничество, пьянство. Собственно питье вина 367
                                Кутеж, гульба 370
                                Беспутство, разврат 371
                            Полное нравственное падение, разложение 371
                        Последствия неразумного, некорректного, предосудительного поведения, поступка 372
                            Собственно последствия, результат 372
                            Нежелательные и осуждаемые последствия какого-н. длительного поведения, занятия, поступков 373
                Нерешительное, осторожное поведение. Медлительность. Бездеятельность. Уклонение от деятельности 374
                    Застенчивость, нерешительность, осторожное поведение 374
                        Робкое, стеснительное поведение, скованность 374
                        Нерешительность, осторожность, трусость 374
                            Малодушие, нерешительность, уклончивость, растерянность 374
                            Осторожность, остережение, опасение 376
                            Трусость, робость 377
                        Безволие, покорность. Вялость 377
                            Слабоволие, покорность, смирение. Уступка 377
                            Вялое, безвольное поведение, расслабленность 378
                            Сетование, жалоба 379
                    Медлительность в действиях 380
                        Намеренное затягивание дела 380
                        Канитель 380
                    Безделье, праздность, уклонение от деятельности 382
                        Безделье, лень. Праздное времяпрепровождение 382
                        Уклонение, отстранение от дел, обязанностей, от участия в чем-н. Пренебрежение чем-н. 385
                Антиобщественное и антисоциальное поведение 386
                    Общие обозначения 386
                        Собственно общие обозначения 386
                        Сознательное нанесение вреда или сознательный незаконный поступок 386
                    Мошенничество. Криминализация. Шантаж 388
                    Измена. Шпионаж. Доносительство 389
                        Измена, предательство, шпионаж 389
                        Доносительство 389
                    Присвоение. Хищение. Поборы. Взяточничество 390
                        Присвоение 390
                        Хищение, кража, грабеж, разбой 390
                        Поборы 393
                        Взяточничество 393
                    Бродяжничество, нищенствование. Тунеядство 394
                    Проституция. Токсикомания 395
            Контакты 396
                Межличностные контакты 399
                    Общие обозначения 399
                    Вступление, вовлечение в контакты. Участие в контактах. Уход от контактов 399
                        Установление контактов, вступление в контакты 399
                        Вовлечение в контакты 401
                            Собственно вовлечение в контакты 401
                            Вовлечение в контакты с какой-н. целью, намерением 401
                                Прельщение, искушение, соблазн 401
                                Подстрекательство, наущение 403
                        Поддержание контактов 403
                        Уклонение, отстранение кого-н. от контактов. Прекращение контактов 404
                            Отстранение от себя, от общения с кем-н. 404
                            Уклонение от контактов 405
                            Уход от контактов, от общения 406
                            Прекращение контактов. Расставание. Разрыв 406
                    Дружба. Помощь. Защита 407
                        Дружба, близость 407
                        Помощь, участие, ободрение 409
                            Помощь 409
                                Собственно помощь, услуга, угождение 409
                                Поддержка, содействие 410
                            Участие. Внимание 411
                                Выручка, спасение 411
                                Призрение, привет. Внимание 412
                            Ободрение. Побуждение к активности 412
                        Защита, сбережение 413
                            Собственно защита, обережение 413
                            Излишнее, ненужное обережение, потворство 414
                                Чрезмерная забота, внимание 414
                                Излишняя снисходительность, потворство414
                    Вражда. Ссора. Обман. Обида. Помеха 416
                        Неприязнь, вражда, ссора 416
                            Неприязнь, вражда 416
                            Ссора 417
                        Обман, хитрость 418
                        Обида, оскорбление, унижение, извод, мытарство 420
                            Обида 420
                            Унижение, оскорбление, опорочивание 420
                            Извод, мытарство 421
                        Помеха, утруждение, притеснение, принуждение. Причинение вреда 422
                            Помеха, беспокойство, утруждение 422
                            Строгое воздействие. Подчинение, притеснение 424
                            Причинение вреда, неприятностей 425
                    Воздаяние. Возмездие. Прощение. Успокоение 425
                        Собственно воздаяние 425
                        Наказание, возмездие, месть 427
                            Наказание, острастка 427
                            Возмездие, месть 428
                        Прощение. Примирение 429
                        Успокоение 430
                    Соперничество, состязание. Преследование. Одоление 430
                        Соперничество, борьба, состязание 430
                        Преследование, слежка 431
                        Одоление 431
                    Воспитание. Содержание. Забота, попечение, уход 432
                        Воспитание, наставление, выращивание 432
                            Собственно воспитание, наставление, выращивание 432
                            Воспитание строгое и мягкое 435
                                Строгое или неправильное воспитание 435
                                Мягкое воспитание. Баловство 435
                        Содержание 436
                        Забота, попечение. Уход, присмотр 436
                            Забота, попечение 436
                            Уход, присмотр 437
                    Знакомство. Визит. Встреча. Прощание. Этикет 438
                        Вступление в знакомство 438
                        Визит 438
                            Приглашение 438
                            Посещение, пребывание с визитом 440
                            Угощение 441
                        Встреча. Прощание 442
                            Встреча 442
                            Прощание 442
                        Этикет 443
                            Приветствие, поздравление 443
                            Извинение. Благодарность 444
                    Ухаживание, флирт. Ласка 445
                        Ухаживание, флирт 445
                        Любовные встречи 446
                        Ласка 446
                    Совращение, развращение 447
                Духовное общение; богослужение. Народные обряды. Ворожба 448
                    Богослужение, моление, церковные обряды, паломничество. Захоронение 450
                        Молитва, отправление таинств 450
                        Богослужение, церковные обряды, пост 452
                        Призыв к молитве. Ритуальные движения, жесты 452
                        Канонизация, посвящение в духовный сан, обращение в веру, отлучение от церкви. Монашество, паломничество 453
                        Божественные и обожествляющие действия 454
                        Захоронение, погребальный ритуал 455
                    Народные обряды, заклинания, ворожба 455
                        Народные обряды 455
                        Заклинания, ворожба, гадание, колдовство 456
            Информация, передача, получение сообщения. Обмен информацией 458
                Информация, сообщение, речь, не характеризуемые по содержанию 463
                    Информация, сообщение, речь, не характеризуемые по cnoсo6y осуществления и передачи 463
                        Сообщение или несообщение 463
                            Сообщение 463
                                Само сообщение, осведомление, повторение, добавление 463
                                    Уведомление, осведомление 463
                                        Ознакомление, уведомление 463
                                        Осведомление официальное, служебное или публичное, оглашение 465
                                        Оглашение шумное, крикливое 466
                                    Повторение, подтверждение, добавление, попутная информация 467
                                        Повторение, подтверждение 467
                                        Добавление, прибавление, попутная информация 468
                                            Добавление, заключение 468
                                            Попутная информация, замечание, отход от основной темы 469
                                Сообщение — представление, характеристика, описание 470
                                Акцентирование, подчеркивание 470
                                Объяснение, аргументация 471
                            Несообщение, неинформирование 472
                                Собственно несообщение, молчание. Прекращение сообщения, речи 472
                                Умолчание, нежелание что-н. сообщать 474
                        Поиск и получение информации 474
                            Вопрос. Ответ 474
                                Вопрос. Опрос 474
                                Ответ на вопрос 476
                            Узнавание, разузнавание, выведывание 476
                        Непосредственный обмен информацией. Речевое общение 477
                            Разговор, беседа 477
                            Спор, дискуссия 479
                        Зов, обращение. Отклик 480
                            Зов, призыв, обращение 480
                            Отзыв, отклик, ответ на обращение 481
                    Информация, сообщение, речь, характеризуемые по способу осуществления и передачи 482
                        Устная речь, говорение 482
                            Общие обозначения 482
                                Собственно воспроизведение голосом звуков речи, слов; умение пользоваться устной речью 482
                                Само говорение, устное выражение мысли 482
                            Особенности устной речи 484
                                Говорение, речь, характеризуемые по протяженности, темпу, эмоциональности 484
                                    Короткая речь 484
                                    Длинная, многословная речь 486
                                    Быстрая речь 486
                                    Медленная речь 487
                                    Эмоционально окрашенная речь 487
                                        Собственно эмоциональная речь (нечленораздельное выражение эмоций) 487
                                        Красноречивая, высокопарная, торжественная речь 488
                                        Добрая, ласковая, нежная речь 488
                                        Сердитая, резкая, недовольная речь 489
                                Говорение, речь, характеризуемые по звучанию, произнесению 491
                                    Громкая речь 491
                                    Тихая, невнятная, вялая речь. Шепот 492
                                    Речь с собственными особенностями произношения. Искаженная речь 493
                                        Речь с собственными особенностями звучания 493
                                        Искаженная речь 493
                                    Некоторые орфоэпические особенности речи 494
                        Чтение, письмо, черчение, копирование 494
                            Чтение 494
                            Письмо 496
                                Собственно письмо, техника письма 496
                                Воспроизведение написанного; списывание, переписывание 498
                                Метки, пометки 499
                                Письмо, набор, запись на специальных аппаратах и устройствах 500
                            Черчение, линование 500
                            Удаление элементов написанного. Зачеркивание, стирание 501
                            Копирование 502
                        Общение, обмен информацией посредством письма, специальных технических устройств. Вещание, кодирование. Сигнализация 502
                            Письменный обмен информацией. Переписка 502
                            Передача и прием сообщений при помощи специальных устройств 503
                            Вещание 503
                            Кодирование, шифровка 504
                            Сигнализация (простейшая, звуковая или зрительная) 504
                Информация, сообщение, речь, характеризуемые по содержанию 505
                    Предостережение. Предсказание. Совет. Убеждение. Просьба 505
                        Предупреждение, предостережение. Предсказание 505
                            Предупреждение, предостережение 505
                            Предсказание, предвещание 505
                        Совет, убеждение, поучение, уговаривание 507
                            Совет, наставление, напутствие, пожелание, поучение 507
                            Уверение, уговоры 508
                        Просьба, понуждение 510
                    Согласие, подтверждение. Отказ. Обещание 511
                        Выражение согласия, одобрения. Подтверждение 511
                        Возражение, выражение несогласия. Отказ 513
                        Обещание 514
                            Собственно обещание 514
                            Хвастливое обещание 515
                    Восхваление, хвала. Лесть. Хвастовство 515
                        Собственно хвала. Лесть 515
                        Хвастовство 516
                    Правдивая, откровенная речь 518
                        Доверительная, искренняя речь 518
                        Признание, покаяние 519
                        Резкая речь 519
                    Шутливая, ироническая речь, острословие 519
                    Неуместная речь. Разглашение тайного. Пустословие 520
                        Неуместная, необдуманная речь 520
                        Разглашение, огласка 521
                        Болтовня, пустословие 521
                    Осудительная речь 522
                        Упрек. Устыжение. Обвинение, обличение. Осуждение. Угроза 522
                            Упрек, укор 522
                            Устыжение 524
                            Обвинение, обличение, разоблачение 524
                            Осуждение, неодобрение, критическая оценка 525
                            Угроза 527
                        Грубая речь. Злословие, язвительность. Брань 527
                            Громкая, резкая, грубая, неуважительная речь 527
                            Злословие, язвительность. Обидная речь 528
                            Брань. Выговаривание 529
                                Выговаривание, журьба 529
                                Брань, хула 529
                                Ругань, сквернословие530
                    Неполная, прерванная, ошибочная речь. Уклончивая речь. Утаивание. Дезинформация 531
                        Неполная, прерванная, ошибочная, неумелая речь 531
                        Утаивание, запутывание. Уклончивая речь. Перефразирование 533
                        Слухи, сплетни 534
                        Дезинформация. Ложь 534
                            Собственно дезинформация 534
                                Ложь, обман 534
                                Неточная информация. Преувеличение, преуменьшение, приукрашивание 535
                            Клевета. Ябеда 536
                                Клевета, оговор 536
                                Ябедничанье, наушничанье 537
        Общественные и гражданские отношения и связи. Социальная и политическая деятельность 538
            Социальные отношения 542
                Социальная известность; социальная оценка 542
                Имущественные отношения. Опека 543
                Семейные, брачные, родственные отношения 543
            Социальные контакты 545
                Собственно контакт. Инструктирование 545
                Содействие, ходатайство 546
                Поощрение, порицание 547
                    Поощрение, награждение 547
                    Порицание, взыскание 548
                Конкуренция, конфликт, согласие 549
            Перемещение, миграция 549
            Социальный статус, его изменение, приобретение или утрата 552
                Социальное состояние, обусловленное материальным положением 552
                Социальное состояние, обусловленное профессиональной, трудовой деятельностью, общественным статусом 553
                Изменения социального состояния: собственно изменение, его приобретение или утрата 553
                    Социальная, гражданская, национальная ассимиляция 553
                    Изменения в материальном состоянии 554
                    Социальное порабощение или освобождение 555
                    Изменения в классовой, сословной, гражданской, конфессиональной принадлежности 556
                Политическая деятельность. Социальный протест 557
                    Политическая деятельность. Агитация. Собрания, дискуссии 557
                        Политическая деятельность, активное политическое поведение. Раскол 557
                        Собрания, съезды 559
                    Выборы. Делегирование 559
                    Социальный протест 561
                        Призыв к борьбе. Массовые выступления. Конспирация 561
                        Забастовка, бойкот, саботаж 561
                        Волнения, революционная борьба 562
                            Бунты, восстания 562
                            Ослабление, подавление борьбы 562
        Труд. Занятия. Спорт. Отдых. Развлечения 563
            Общие обозначения: собственно действие или бездействие 565
                Собственно общие обозначения 565
                Умение, навык 565
            Труд. Трудовые, любительские занятия 566
                Общие обозначения: собственно труд, работа 566
                    Собственно труд, работа 566
                    Труд, работа, характеризуемая по интенсивности, тщательности, умелости 567
                        Интенсивно, напряженно, а также тщательно, умело, старательно, усердно 567
                        Неумело, плохо, наспех или непостоянно, несистематично, а также вяло или в вынужденном бездействии 568
                Исконные трудовые занятия 570
                    Общие обозначения. Сами занятия как постоянная работа, постоянный труд 573
                        Собственно общие обозначения 573
                        Сами занятия как постоянная работа, постоянный труд 576
                    Строительство, строительная обработка, отделка. Дорожное и водное строительство 577
                        Отдельные виды строительных работ 577
                        Малярные, штукатурные, облицовочные работы 580
                        Дорожное, водное строительство, проведение линий электропередач, газопроводов581
                    Работа с деревом, камнем, металлом и другими твердыми материалами. Работа с полезными ископаемыми 582
                        Работа с деревом, камнем, металлом и другими твердыми материалами 582
                        Добыча из недр земли. Работа с полезными ископаемыми 584
                    Ремонт, наладка, обработка, отделка, сборка, окраска 585
                        Ремонт, наладка, сборка 585
                        Обработка, отделка, окраска 587
                    Сельскохозяйственный труд. Охота. Рыболовство 590
                        Сельскохозяйственный труд. Труд на земле 590
                            Обработка почвы. Уборка урожая. Заготовка плодов 590
                                Вспашка, обработка, удобрение почвы; межевание 590
                                Сев, посадка. Обработка семян 595
                                Уборка урожая, его обработка, заготовка. Очистка зерен. Изготовление круп. Мукоделие. Маслоделие 596
                                    Уборка урожая, его обработка, заготовка 596
                                    Очистка зерен. Изготовление круп. Мукоделие. Маслоделие 598
                            Работа с животными и растениями: выращивание, уход 599
                                Общие обозначения 599
                                Работа с растениями: выращивание, уход 599
                                Работа с животными 600
                                    Общие обозначения 600
                                    Вскармливание, уход. Дойка. Пастьба 600
                                    Одомашнивание, приручение. Дрессура. Выездка 603
                                    Ковка. Клеймение, метка. Стрижка, купирование 604
                                    Случка. Кастрирование 604
                                    Езда, упряжка 604
                        Охота. Рыболовство, Убой животных 606
                    Лесные работы. Лесосплав. Углежжение, смолокурение. Солеварение, Перегонка 609
                    Ткачество, Прядение, Плетение. Выделка ткани. Шерстобитное производство. Кожевенное дело. Обработка шкур 610
                    Книжное дело, печатание, переплет 611
                    Труд, связанный с домашним бытом 613
                        Приготовление пищи и действия, непосредственно с этим связанные 613
                            Собственно приготовление пищи 613
                                Общие обозначения 613
                                Способы приготовления пищи, блюд 613
                            Дополнительные действия, сопровождающие приготовление пищи 617
                                Предварительная обработка, очистка 617
                                Добавка. Сдабривание 617
                            Незаконченное или неумелое приготовление 619
                            Заготовка продуктов впрок 620
                        Питание (кормить, поить) 621
                        Шитье, кройка, вязание, вышивание 622
                            Шитье, кройка, подготовка ткани к шитью 622
                            Вышивание, вязание 626
                            Лицовка, починка, штопка 627
                        Уборка, Чистка, Мытье. Работа по дому 627
                            Чистка. Мытье, Глажение 627
                            Уборка. Работа по дому. Сервировка стола 630
                        Одевание — раздевание. Щегольство 631
                            Общие обозначения 631
                            Одевать — одеваться 631
                            Раздевать — раздеваться 636
                            Ношение одежды и других предметов, дополняющих внешность 637
                            Модничанье. Щегольство 638
                        Уход за собой, за телом 638
                            Умывание, гигиена 638
                            Прическа, стрижка 640
                            Уход за кожей, лицом. Косметика. Макияж 642
                        Разные виды работ по хозяйству 643
                Работа механизмов или специальных технических устройств, а также работа с механизмами, техническими устройствами 644
                Деятельность, относящаяся к специальной, профессиональной сфере. Сопутствующие ей действия и процессы 649
                    Творческая деятельность, занятие искусствами 653
                        Общие обозначения 653
                        Литературная деятельность. Перевод 655
                        Артистическое, театральное, чтецкое, эстрадное, цирковое искусство, кино- и телеискусство 656
                        Музыкальное искусство. Пение. Танец 658
                            Музыка, пение 658
                            Танец, пляска 662
                        Изобразительное, декоративно-прикладное искусство, художественная реставрация, кино, фотография 664
                    Обучение, образование, просвещение, квалификация 668
                        Обучение, образование, просвещение, учебная деятельность 668
                            Обучение, образование, просвещение 668
                            Проверка знаний и относящиеся к ней действия 673
                        Квалификация, специализация, аттестация 675
                    Медицина, врачевание 676
                        Общие обозначения 676
                            Собственно общие обозначения: врачевание, исцеление, уход 676
                            Неполное лечение, облегчение болезни 679
                            Неумелое, бесполезное лечение 679
                        Медицинское обследование, специальное лечение 679
                            Медицинское обследование, диагностика. Медицинский эксперимент 679
                            Предписание врача. Использование медицинских средств, лекарств. Лечебные и гигиенические процедуры 681
                            Хирургическое вмешательство. Протезирование. Трансплантация, имплантация 683
                            Анестезия, усыпление. Вскрытие. Препарирование 685
                        Профилактика, дезинфекция 685
                        Оживление. Стимуляция. Оздоровление, омоложение 686
                    Властвование, государственная, дипломатическая, управленческая, административная деятельность 687
                        Общие обозначения 687
                        Властвование, государственная деятельность 691
                            Властвование страной, государством 691
                            Государственная деятельность. Государственные преобразования 693
                            Государственная деятельность в области внешней политики, международных отношений; дипломатия 694
                            Управление краем, областью, округом, городом; местная власть 695
                        Административно-управленческая и хозяйственная деятельность 695
                    Правовая, судебно-административная деятельность 698
                        Действия суда, административно-правовых органов. Наказание 698
                            Задержание, арест, заключение под стражу. Обыск, принудительное изъятие 698
                            Следствие, суд, судебное разбирательство, дознание 700
                            Освобождение, реабилитация 702
                            Кара, наказание, репрессии 702
                                Кара, репрессии. Содержание в тюрьме, ссылка, пересылка 702
                                Казнь 703
                        Действия тяжущихся или находящихся под судом 704
                            Свидетельствование, показание, признание 704
                            Тяжба 705
                            Обращение в суд, в судебно-административные органы 705
                            Нахождение под арестом, под стражей 705
                    Финансово-экономическая деятельность. Торговля 706
                        Плата, оценивание 706
                            Плата, расчет 706
                            Оценивание, запрос, договор о цене 708
                        Финансово-экономическая деятельность 710
                            Разные специальные операции с финансами 710
                            Кредит, залог Страхование 713
                            Аренда, наем, откуп 714
                        Торговля 715
                            Общие обозначения 715
                            Купля 715
                            Продажа 716
                    Служебная, профессиональная деятельность и другие виды профессионального труда. Редакционно-издательская, канцелярская деятельность. Работа с документами. Трудоустройство. Служебные перемещения 718
                        Общие обозначения 718
                            Собственно общие обозначения 718
                            Работа, ограниченная определенным временем или связанная с другим, другими, зависящая от них 720
                        Служебная и профессиональная деятельность 721
                            Виды деятельности 721
                                Собственно сама деятельность и ее виды 721
                                    В области богослужения 721
                                    В области медицины 721
                                    В области юриспруденции 721
                                    В области искусства, журналистики, преподавания, перевода 722
                                Заведование, должностное ведение дел 722
                                Торговля, купля-продажа 723
                            Другие разные виды профессионального и непрофессионального труда 723
                            Редакционная и издательская деятельность. Обработка текста 724
                            Операции, действия е документами; инвентаризация, канцелярская работа 725
                        Трудоустройство, наем, увольнение. Служебные перемещения, Служебные поручения 728
                            Наем, устройство на работу 728
                            Увольнение, уход с работы 731
                            Служебные перемещения, командирование 733
                    Военная сфера. Милитаризация, демилитаризация. Военная служба. Война 734
                        Милитаризация, демилитаризация. Военно-административная деятельность 734
                            Милитаризация, демилитаризация. Вооружение, разоружение 734
                            Военно-административная деятельность. Мобилизация, демобилизация 736
                        Военная служба. Военная подготовка 737
                            Собственно военная служба. Воинские обязанности, отношения. Дислокация 737
                                Собственно военная служба. Команда, сообщение 737
                                Патрулирование, охрана, маскировка 737
                                Расположение, базирование 738
                            Военные учения, строевая подготовка, дежурство 738
                        Война. Военные действия, операции 739
                            Общие обозначения 739
                            Нападение. Военные действия, операции 740
                            Ведение боя. Наступление, оборона 742
                            Оккупация. Победа. Окончание военных действий 744
                            Отступление. Поражение. Капитуляция 745
                Спорт, физкультура, игры. Отдых, развлечения, забавы 747
                    Спорт, физкультура, игры 749
                        Общие обозначения 749
                        Физкультура, спорт, подвижные игры 750
                        Карты. Шахматы, шашки, разные настольные игры 754
                            Общие обозначения 754
                            Игра в карты 755
                            Игра в шахматы, шашки и другие игры 756
                    Отдых. Прогулка. Развлечения. Празднование 756
                        Отдых, передышка 756
                        Прогулка, гуляние 757
                        Развлечения, веселье, забавы 757
                        Празднование 760