ГЛАГОЛ
Глаголы с ослабленной знаменательностью, неполнознаменательные:
глаголы-связки и нолузнаменательные глаголы, глаголы фазовые, гла¬
голы модальные, глаголы связей, отношений и именования.
Дейктические глаголы
Глаголы с ослабленной знаменательностью, неполнознаменательные: глаголы-
связки и полузнаменательные глаголы, глаголы фазовые, глаголы модальные,
глаголы связей, отношений и именования. Дейктические глаголы	3
Связки и полузнаменательные глаголы	8
Связки 	8
Полузнаменательные глаголы 	8
Фазовые глаголы	9
Глаголы с собственно фазовым значением	9
Начало (9), Продолжение (10). Конец (10)
Фазовые глаголы с суженным значением и ограниченной сочетаемостью	12
Без компонента качественной характеристики: Начало (12). Возобновление, про¬
должение действия или переход от одного действия к другому (13). Конец (13).
С компонентом качественной характеристики: Начало (14). Конец (14)
Модальные глаголы	15
Возможность, допустимость, позволительность	15
Решимость, преодоление	16
Необходимость, вынужденность, целесообразность, долженствование	17
Приемлемость, пригодность, способность, приспособленность	18
Глаголы со значением связанности, отношений, зависимости, касательства,
свойственности, значимости и глаголы именования			21
Связанность, отношение, зависимость, касательство, свойственность, об¬
ладание, значимость	21
Причинно-следственные отношения, происхождение, предрешённость, обуслов¬
ленность (21). Собственно зависимость, сопряжённость, способствование, воз¬
действие (22). Взаимодействие, противоречие, соответствие (23). Касательство,
принадлежность, связанность (24). Значимость, свойственность, обладание (25)
Глаголы именования, называния, приписывания признака	26
Глаголы именования (26). Глаголы называния, приписывания признака (27)
VII
Дейктические глаголы	28
Свободные (фразеологически не связанные) дейктические глаголы	28
Несвободные (фразеологически связанные) дейктические глаголы 	31
Глаголы, не осложнённые дополнительными смысловыми компонентами	31
Глаголы, способные означать действие (31). Глаголы, способные означать состо¬
яние (38). Глаголы, способные означать как действие, так и состояние (39)
Глаголы, осложнённые дополнительными смысловыми компонентами	40
Глаголы со смысловым компонентом порождения, причины (40). Глаголы со смыс¬
ловым компонентом обнаружения, проявления (42). Глаголы со смысловым ком¬
понентом придания или обретения признака (43). Глаголы со смысловым компо¬
нентом направленности, устремлённости (44). Глаголы со смысловым компонен¬
том качественности или оценки (46)
Бытийные глаголы,
а также глаголы, называющие существование самовыявляющееся
и непосредственно воспринимаемое
Бытийные глаголы, а также глаголы, называющие существование самовыявляю¬
щееся и непосредственно воспринимаемое	51
Предбытие, близость	56
Собственно предбытие, близость 	56
Предбытие ожидаемого, предчувствуемого или	подстерегающего	57
Предбытие, связанное с действием неопределённо мыслимого,
как бы устранённого субъекта	58
Возникновение, начало бытия, появление	58
Собственно возникновение	58
Общие обозначения	58
Собственно общие обозначения (58). Появление в добавление к существующе¬
му (60). Появление вновь (61). Появление потерянного, отыскиваемого (61)
Обозначения применительно к отдельным субъектам или группам субъектов	61
Без дополнительных качественных, темпоральных, локальных и количественных
характеристик (61): О явлениях природы (61); О звуке, свете, запахе, воздущной
струе и о явлениях природы, существование которых невозможно без их звуча¬
ния, свечения (62); О живых существах, организмах, людях, растениях, их мно¬
жествах (65); О жизненных ситуациях, поступках, о чём-н. устоявшемся, вошед¬
шем в жизнь. О мыслях, чувствах (65); О речи, молве. О написанном, обозначен¬
ном. О представлениях, зрелищах (66)
С дополнительными качественными, темпоральными, локальными и количествен¬
ными характеристиками (66): С качественными характеристиками (66): Внезап¬
но, резко, стремительно (66), Интенсивно, полно (69), Вольно, плавно, торжествен¬
но (70), Слабо, неясно, вяло (71), Неустойчиво, беспорядочно (72); С темпораль¬
ными характеристиками (72); С локальными характеристиками (72); С количе¬
ственными характеристиками (73)
Возникновение самовыявляющееся и непосредственно воспринимаемое	73
Общие обозначения самовыявления, самообнаружения и восприятия	73
Собственно общие обозначения (73). Обозначения применительно к разным
субъектам (75)
Обозначения восприятия качеств, признаков органами чувств 	77
Общие обозначения (77). Восприятие слухом (77). Восприятие зрением (80). Вос¬
приятие обонянием (82)
VIII
Становление, осуществление, образование	82
Собственно общие обозначения 	82
Установление, исполнение, воплощение, оформление	82
Без качественных характеристик	82
С качественными характеристиками (основательно, прочно)	85
Образование, устроение	85
Становление с полнотой осуществления	86
Существование	88
Собственно существование	88
Общие обозначения	88
Обозначения применительно к отдельным субъектам существования или
их группам	92
Без дополнительных качественных, темпоральных, локальных и количественных
характеристик (92): О явлениях природы (92); О звуке, свете, запахе, воздушной
струе и о явлениях природы, существование которых невозможно без их звуча¬
ния, свечения (93); О живых существах, организмах, людях, растениях, их мно¬
жествах (96); О жизненных ситуациях, поступках, о чём-н. устоявшемся, вошед¬
шем в жизнь. О мыслях, чувствах (97); О речи, молве. О написанном, обозначен¬
ном (98); О представлениях, зрелищах, показе (98); Об отдельных предметах (98).
С дополнительными качественными, темпоральными, локальными, количествен¬
ными и оценочными характеристиками (99): С дополнительными качественны¬
ми характеристиками (99): Интенсивно, полно, прочно (99), Вольно, плавно, сво¬
бодно, торжественно, благополучно (102), Слабо, неясно, постепенно, вяло (103),
Нестабильно, беспорядочно (104), Тайно, скрытно (105), Плохо, трудно (105); С
дополнительными темпоральными характеристиками (106): Вне темпорального
отношения к другому действию, состоянию (106), Существование, совпадение
или несовпадение с чем-н. во времени (109): Существование одновременное с
чем-н. (109), Сун(ествование до или после чего-н. (109), Суи(ествование до (109),
Существование после (ПО); С дополнительными локальными характеристика¬
ми (ПО): Без качественных характеристик (110), С качественными характерис¬
тиками (112), С количественными характеристиками (115); С дополнительными
количественными характеристиками (116); С дополнительными оценочными ха¬
рактеристиками (116)
Существование самовыявляющееся и непосредственно воспринимаемое	117
Общие обозначения самовыявления и восприятия			117
Собственно общие обозначения (117). Применительно к разным субъектам (119)
Обозначение восприятия органами чувств качеств, признаков 	119
Обп1ие обозначения (119). Восприятие слухом (120). Восприятие зрением (124).
Восприятие обонянием (125). Восприятие осязанием (125)
Мгновенность бытия	 125
Перерыв в течении бытия, приостановка, остановка	 128
Достижение предела бытия	 129
Затухание, склонение к концу	 130
Конец бытия			 132
Собственно конец бытия	 132
Сам конец бытия	 132
Без участия стимулирующего субъекта (132): Общие обозначения или обозначе¬
ния применительно ко многим разным субъектам (132); Обозначения примени¬
тельно лишь к некоторым субъектам или их группам (в некоторых сочетани¬
ях) (135): Без дополнительных качественных, темпоральных, локальных харак¬
теристик (135): О явлениях природы (135), О звуке, свете, запахе и о явлениях
природы, существование которых невозможно без их звучания, свечения (135),
IX
о жизненных ситуациях, поступках, о чём-н. устоявшемся, вошедшем в жизнь. О
мыслях, чувствах (137), О молве, славе (138), Об отдельных предметах (138); С
дополнительными качественными, темпоральными, локальными характеристи¬
ками (138): С дополнительными качественными характеристиками (!38): Быст¬
ро (138), Незаметно, резко, сразу (138), Полностью, до конца (139), Постепенно,
неполностью (139); С дополнительными темпоральными характеристиками (140);
С дополнительными локальными характеристиками (140)
С участием стимулирующего (потенциального) субъекта (141)
Конец бытия самовыявляющегося и непосредственно	воспринимаемого	 141
Общие или нерасчленённые обозначения прекращения самовыявления и восприя¬
тия (141). Прекращение самовыявления и восприятия зрением (142). Прекраще¬
ние самовыявления и восприятия слухом (143)
Конец бытия как переход в новое качество	 144
Собственно стать чем-то иным 	 144
Стать лучше или хуже 	 144
Физическая смерть, уничтожение, уход из жизни 	 145
О любом живом	 145
О человеке и животном или преимущественно о человеке	 145
Только о человеке	 147
Только о животном или о человеке — грубо	 148
Несуществование, отсутствие	 149
Собственно несуществование, существование в недостаточном количестве,
неприсутствие	 149
Несуществование того, что могло бы быть, но не осуществилось	 151
Несуществование того, что должно было быть, но не осуществилось и пред¬
полагается в будущем	 151
Глаголы со значением собственно активного действия,
деятельности, деятельностного состояния
Глаголы со значением собственно активного действия, деятельности, деятельно¬
стного состояния 		 155
Общие обозначения: созидание, изменение, соединение, разъединение, улучше¬
ние, ухудшение, поиск, выбор, пользование, ускорение, замедление, локализация,
уничтожение	 157
Созидание, исполнение, Приготовление	 159
Созидание, исполнение	 159
Приготовление 	 160
Изменение, варьирование. Соединение, разъединение. Группировка. Регули¬
рование	 161
Собственно изменение, увеличение или уменьшение	 161
Собственно изменение, варьирование, замена (161). Увеличение, добавление.
Усложнение. Уплотнение. Укрупнение (163). Уменьшение. Упрощение (165)
Соединение, Разъединение. Отделение	 166
Соединение. Сближение (166). Разъединение. Отделение (169)
Группировка. Регулирование. Упорядочение	 170
Группировка. Распределение (170). Регулирование, упорядочение. Ограниче¬
ние (170)
X
Улучшение, нормализация, исправление. Успех	 171
Усиление, укрепление, напряжение	 173
Обновление, восстановление	 174
Ухудшение, ослабление. Нарушение, повреждение. Помеха	 175
Ухудшение, ослабление	 175
Нарушение, повреждение. Помеха	 177
Ошибка, упущение. Неудача	 179
Попытка, старание, усилие, преодоление, избавление	 181
Выбор, проверка, проба, оценка, измерение	 183
Выбор. Подготовка. Контроль, проверка. Проба	 183
Выбор, отбор (183). Подготовка (184). Контроль, проверка. Проба. Оценка (186)
Измерение, соотнесение. Счёт, вес	 187
Измерение, соотнесение по мере (187). Счёт, вес (188): Счёт (188), Вес (190)
Поиск, обнаружение. Утаивание, сокрытие	 191
Поиск, обнаружение	 191
Утаивание, сокрытие	 191
Подражание, копирование, повторение	 192
Предоставление, наделение. Приобретение, получение	 193
Предоставление, наделение	 193
Брать, приобретать, добывать	 196
Общие обозначения (196). Брать принудительно, насильно или с трудом, усили¬
ями (197): Общие обозначения (197), Постепенно, не сразу (198); Брать много,
мало, в каком-н. количестве (198), Возвращать себе своё, возмещать (199), При¬
сваивать, отнимать (199). Приобретать. Получать. Добывать (199): Общие обо¬
значения (199), Добывать трудом, стараниями, заработать (200), Добывать, при¬
обретать ловко, сразу или неожиданно, случайно (201). Обзаводиться. Запасать,
копить (202): Обзаводиться (202), Запасать, копить (202)
Сохранение, пользование, употребление, лишение, утрата, трата	 203
Пользование, употребление, применение	 203
Утрата, расходование, лишение, потеря	 204
Сбережение	 207
Соотнесение со временем	 210
Отношение к сроку, к моменту времени	 210
Выполнение в срок. Своевременное действие, одновременное действие (210). Вы¬
бор, установление времени, срока. Приурочивание к какому-н. времени, сро¬
ку (211). Изменение срока, времени (211) Опережение срока, времени (212), Упу¬
щение срока, времени (213)
Спешить, торопиться	 213
Медлить, задерживаться	 214
Пережидать, дожидаться	 215
Приостанавливаться, останавливаться во времени	 216
Вмещение, включение, наполнение, размещение, проникновение, приближе¬
ние. Изъятие, исключение, отдаление		 217
Вмещение, включение, наполнение, размещение, проникновение, прибли¬
жение 			 217
Изъятие, исключение, обособление, освобождение, отдаление	 225
Устранение, уничтожение, разрушение	 227
Мысль. Чувство. Воля	 230
Верование. Мысль. Познание. Деятельность интеллекта	 230
XI
Верование	232
Мысль. Воображение. Сомнение. Суждение	 232
Собственно мысль (232). Углублённая мысль. Размышление (234). Неясная, блуж¬
дающая мысль (235). Вымысел. Воображение. Грёза. Мечта (235): Неуверенное
представление. Вымысел, измышление (235); Воображение. Грёза, мечта (236).
Догадка. Предположение. Сомнение (237). Мнение. Суждение (239)
Познание. Осведомлённость	240
Познание. Узнавание. Изучение. Обладание знаниями (240). Владение сведения¬
ми. Осведомлённость (243). Понимание. Уяснение. Умозаключение (244)
Внимание. Интерес. Влечение	 246
Внимание (246). Интерес. Влечение (247)
Память	 248
Запоминание (248). Забывание (250)
Вера. Доверие. Надежда	 250
Вера (250). Убеждённость (251). Доверие (251). Надежда (252)
Чувства, эмоции. Нравственные состояния, настроения	 253
Общие обозначения	 256
Чувства, эмоции	 256
Общие обозначении (256): Разные чувства, эмоции (256): Испытывать то или иное
чувство, эмоцию (256), Вызывать то или иное чувство, эмоцию (258); Удивление,
недоумение (259): Испытывать то или иное чувство, эмоцию (259), Вызывать то
или иное чувство, эмоцию (260)
Позитивные чувства, эмоции: радость, довольство; любовь, нежность, привязан¬
ность; симпатия, сочувствие; уважение (260): Восторг, радость, веселье, доволь¬
ство, умиротворение (260): Испытывать то или иное чувство, эмоцию (260), Вы¬
зывать то или иное чувство, эмоцию (262); Любовь, нежность, привязанность.
Доброта (263): Испытывать то или иное чувство, эмоцию (263), Вызывать то или
иное чувство, эмоцию (265); Симпатия, расположение. Увлечение. Сочувствие.
Сожаление (265): Симпатия, расположение. Предпочтение. Увлечение (265): Ис¬
пытывать то или иное чувство, эмоцию (265), Вызывать то или иное чувство,
эмоцию (266); Сочувствие. Жалость (267): Испытывать то или иное чувство,
эмоцию (267), Вызывать то или иное чувство, эмоцию (268); Гордость. Прекло¬
нение. Уважение (268)
Негативные чувства, эмоции: ненависть, нелюбовь; пренебрежение, разочарова¬
ние; безразличие; отчаяние; страх; обида, недовольство; злоба (269): Ненависть,
отвращение. Нелюбовь, ревность (269); Антипатия, неприятие, пренебрежение.
Разочарование (269): Испытывать то или иное чувство, эмоцию (269), Вызывать
то или иное чувство, эмоцию (271); Безразличие (271); Нравственные страда¬
ния, отягощённость. Отчаяние (272): Испытывать то или иное чувство, эмо¬
цию (272), Вызывать то или иное чувство, эмоцию (273); Страх, боязнь. Беспо¬
койство (275): Испытывать то или иное чувство, эмоцию (275), Вызывать то или
иное чувство, эмоцию (277); Обида, досада, недовольство (278): Испытывать то
или иное чувство, эмоцию (278), Вызывать то или иное чувство, эмоцию (279);
Гнев. Злоба. Злорадство (279): Испытывать то или иное чувство, эмоцию (279),
Вызывать то или иное чувство, эмоцию (280)
Нравственные состояния, настроения	281
Истома, размягчённость, нега (281): Испытывать то или иное состояние (281),
Вызывать то или иное состояние (281). Спокойствие. Выдержка (281): Испыты¬
вать то или иное состояние (281), Вызывать то или иное состояние (283). Скука.
Подавленность. Тоска (284): Испытывать то или иное состояние (284), Вызывать
то или иное состояние (285). Отчаяние. Печаль, уныние (285): Испытывать то или
иное состояние (285), Вызывать то или иное состояние (286). Стыд. Сму¬
щение (287): Испытывать то или иное состояние (287), Вызывать то или иное
состояние (287)
XII
Эмоциональные (и эмоционально-интеллектуальные) состояния, свойства,
качества. Их приобретение, изменение и утрата	 287
Общие обозначения (287). Состояния ума, мысли, рассудка (289): Позитив¬
ные (289), Негативные (290). Нравственные, душевные состояния, свойства (290);
Позитивные (290), Негативные (291)
Воля. Требование. Желание. Терпение. Побуждение	292
Воля. Требование	 294
Общие обозначения: собственно волеизъявление, требование (294). Требование
переместиться или остаться (295): Требование перемещения или удаления (гнать,
посылать, удалять) (295): Гнать (295), Послать, направить (297), Пугать (297); Во¬
ленаправленное действие и достижение его результата (298). Вынуждение, при¬
нуждение. Волевое насилие. Обречённость (299). Решение, намерение. Предпо¬
чтение (301). Распоряжение, поручение, назначение (303). Разрешение или за¬
прет (305): Разрешение (305), Запрет (306). Согласие или отказ (306): -Согла¬
сие (306), Отказ (307). Волевое усилие, усилие над собой (308)
Побуждение	 309
Собственно побуждение (309). Внушение (309). Просьба торопиться (310)
Желание, соблазн, стремление	 310
Терпение. Выдержка	 312
Поведение. Контакты. Информация	 314
Поведение, а также действия и поступки, неотделимые от поведения	314
Общие обозначения	 317
Собственно общие обозначения (317). Общие обозначения повеления, поступков,
сопряжённых с контактом, с окружающей обстановкой, с привычкой (317)
Деятельное, активное поведение	 319
Собственно активное поведение, борьба (319): Активность, хлопоты (319): Из¬
лишняя активность (319), Хлопоты, заботы, суета (319); Решительное поведение,
борьба, противодействие (322): Несогласие, протест, борьба (322), Противодей¬
ствие, препятствование (322); Главенствование (323); Ободрение (324); Перепо¬
лох (324); Твёрдость. Задор (325): Твёрдость (325), Задор, горячность (325)
Благоразумное поведение. Корректность. Уважительность. Спокойствие, сдержан¬
ность (326): Разумное поведение. Разумные действия, поступки (326), Коррект¬
ное, уважительное, доброжелательное поведение. Простое, скромное поведение.
Честные поступки (328), Поглощённость каким-н. делом, занятием (329), Спо¬
койное поведение, умиротворение (329), Сдержанное поведение, собран¬
ность (330)
Неразумное, предосудительное, неискреннее, некорректное, недоброжелательное
поведение (331): Собственно предосудительное поведение (331): Глупое поведе¬
ние, легкомыслие, небрежность. Баловство, капризы, упрямство. Своеволие. Не¬
естественное поведение (331): Глупость, легкомыслие, небрежность, неосмотри¬
тельность (331): Неумное, легкомысленное, несерьёзное поведение. Невниматель¬
ное, небрежное отношение (331), Бесполезные, ненужные усилия, трата их по
мелочам (334), Небрежное, неосмотрительное поведение (334): Поспешность,
небрежность (334), Неосмотрительность, риск (335), Упущение (335); Баловство.
Насмешка. Капризы, упрямство, своеволие. Неестественное поведение (336): Ба¬
ловство, озорство. Шумное поведение (336); Насмешка, подшучивание, передраз¬
нивание (337); Капризы, упрямство, своеволие (339): Капризное, привередливое
поведение, упрямство (339), Своевольное, своенравное поведение. Несдержан¬
ность (340); Подражание (341); Неестественное, показное, странное поведе¬
ние (341): Оригинальное поведение. Неожиданные поступки (341), Манерное по¬
ведение. Кривляние, паясничанье (342)
Неискреннее, хитрое, притворное поведение. Важничанье. Угодничество (343):
Важничанье, рисовка (343): Важничанье, надменность, апломб (343), Рисовка, вы-
Xlil
ставление себя напоказ (345); Лицемерное поведение. Притворство (346): Лице¬
мерие, скрытность (346), Притворство, беспринципное, лживое поведение (347);
Нечестное поведение. Хитрость (348): Хитрость, лукавство (348), Плутов¬
ство (349), Изворотливость (349); Угодничество, подхалимство, приспособленче¬
ство (350)
Бестактное, бесцеремонное поведение. Эгоизм (352): Надоедливость, навязчи¬
вость (352): Надоедливость, навязчивость, приставание (352), Бесцеремонное по¬
ведение. Вмешательство (354); Неуместность поступка, резкость в поведе¬
нии (355): Бестактное поведение. Любопытство (355), Резкость, горячность (355),
Мелочность, придирчивость (356); Фамильярность, развязность, грубость (356):
Фамильярничанье, вольность, развязность (356), Грубость, наглость (357); Свое¬
корыстие. Стяжательство. Жадность, скупость. Бережливость. Неумеренность в
потребностях. Мотовство (357): Своекорыстие. Стяжательство (357); Жадность,
скупость. Бережливость (358); Неумеренность в потребностях. Мотовство (359):
Излишество, роскошество (359), Мотовство (360), Расходование чего-н. до кон¬
ца (361)
Деспотическое, издевательское, злобное поведение (363): Деспотизм, измыватель¬
ство (363.), Неприязненность, злопыхательство (363)
Грех, богохульство, святотатство (364)
Поведение, связанное с нравственным падением. Бесстыдство. Разврат (364): По¬
зорное, унизительное поведение, конфуз (364); Бесстыдное поведение. Буйство,
пьянство, распутство (365): Бесчинство. Несдержанность (365), Бражничество,
пьянство. Собственно питьё вина (367), Кутёж, гульба (370), Беспутство, раз¬
врат (371); Полное нравственное падение, разложение (371)
Последствия неразумного, некорректного, предосудительного поведения, поступ¬
ка (372): Собственно последствия, результат (372), Нежелательные и осуждаемые
последствия какого-н. длительного поведения, занятия, поступков (373)
Нерешительное, осторожное поведение. Медлительность. Бездеятельность.
Уклонение от деятельности	 374
Застенчивость, нерешительность, осторожное поведение (374): Робкое, стесни¬
тельное поведение, скованность (374); Нерешительность, осторожность, тру¬
сость (374): Малодушие, нерешительность, уклончивость, растерянность (374),
Осторожность, остережение, опасение (376), Трусость, робость (377); Безволие,
покорность. Вялость (377): Слабоволие, покорность, смирение. Уступка (377), Вя¬
лое, безвольное поведение, расслабленность (378), Сетование, жалоба (379). Мед¬
лительность в действиях (380): Намеренное затягивание дела (380), Кани¬
тель (380). Безделье, праздность, уклонение от деятельности (382): Безделье, лень.
Праздное времяпрепровождение (382), Уклонение, отстранение от дел, обязан¬
ностей, от участия в чём-н. Пренебрежение чем-н. (385)
Антиобщественное и антисоциальное поведение	 386
Общие обозначения (386): Собственно общие обозначения (386), Сознательное
нанесение вреда или сознательный незаконный поступок (386). Мошенничество.
Криминализация. Шантаж (388); Измена. Шпионаж. Доносительство (389): Из¬
мена, предательство, шпионаж (389), Доносительство (389). Присвоение. Хище¬
ние. Поборы. Взяточничество (390): Присвоение (390), Хищение, кража, грабёж,
разбой (390), Поборы (393), Взяточничество (393). Бродяжничество, нищенство-
вание. Тунеядство (394). Проституция. Токсикомания (395)
Контакты	 396
Межличностные контакты	 399
Общие обозначения (399)
Вступление, вовлечение в контакты. Участие в контактах. Уход от контактов (399):
Установление контактов, вступление в контакты (399); Вовлечение в контак¬
ты (401): Собственно вовлечение в контакты (401), Вовлечение в контакты с ка-
кой-н. целью, намерением (401): Прельщение, искушение, соблазн (401), Подстре¬
кательство, наущение (403); Поддержание контактов (403); Уклонение, отстране¬
XIV
ние кого-н. от контактов. Прекращение контактов (404): Отстранение от себя, от
общения с кем-н. (404), Уклонение от контактов (405), Уход от контактов, от об¬
щения (406), Прекращение контактов. Расставание. Разрыв (406)
Дружба. Помощь. Защита (407): Дружба, близость (407); Помощь, участие, обо¬
дрение (409): Помощь (409): Собственно помощь, услуга, угождение (409), Под¬
держка, содействие (410); Участие. Внимание (411): Выручка, спасение (411),
Призрение, привет. Внимание (412); Ободрение. Побуждение к активности (412);
Защита, сбережение (413): Собственно защита, обережение (413), Излишнее, не¬
нужное обережение, потворство (414): Чрезмерная забота, внимание (414), Из¬
лишняя снисходительность, потворство(414)
Вражда. Ссора. Обман. Обида. Помеха (416): Неприязнь, вражда, ссора (416): Не¬
приязнь, вражда (416), Ссора (417); Обман, хитрость (418); Обида, оскорбление,
унижение, извод, мытарство (420); Обида (420), Унижение, оскорбление, опоро¬
чивание (420), Извод, мытарство (421); Помеха, утруждение, притеснение, при¬
нуждение. Причинение вреда (422): Помеха, беспокойство, утруждение-(422),
Строгое воздействие. Подчинение, притеснение (424), Причинение вреда, неприят¬
ностей (425)
Воздаяние. Возмездие. Прощение. Успокоение (425): Собственно воздаяние (425);
Наказание, возмездие, месть (427); Наказание, острастка (427), Возмездие,
месть (428); Прощение. Примирение (429); Успокоение (430)
Соперничество, состязание. Преследование. Одоление (430): Соперничество, борь¬
ба, состязание (430); Преследование, слежка (431); Одоление (431)
Воспитание. Содержание. Забота, попечение, уход (432): Воспитание, наставле¬
ние, выращивание (432): Собственно воспитание, наставление, выращива¬
ние (432); Воспитание строгое и мягкое (435); Строгое или неправильное воспи¬
тание (435), Мягкое воспитание. Баловство (435); Содержание (436); Забота, по¬
печение. Уход, присмотр (436): Забота, попечение (436), Уход, присмотр (437)
Знакомство. Визит. Встреча. Прощание. Этикет (438): Вступление в знаком¬
ство (438); Визит (438): Приглашение (438), Посещение, пребывание с визи¬
том (440), Угощение (441); Встреча. Прощание (442): Встреча (442), Проща¬
ние (442); Этикет (443): Приветствие, поздравление (443), Извинение. Благодар¬
ность (444)
Ухаживание, флирт. Ласка (445); Ухаживание, флирт (445), Любовные встре¬
чи (446), Ласка (446)
Совращение, развращение (447)
Духовное общение; богослужение. Народные обряды. Ворожба	448
Богослужение, моление, церковные обряды, паломничество. Захоронение (450):
Молитва, отправление таинств (450), Богослужение, церковные обряды,
пост (452), Призыв к молитве. Ритуальные движения, жесты (452), Канонизация,
посвящение в духовный сан, обращение в веру, отлучение от церкви. Монаше¬
ство, паломничество (453), Божественные и обожествляющие действия (454), За¬
хоронение, погребальный ритуал (455)
Народные обряды, заклинания, ворожба (455): Народные обряды (455), Заклина¬
ния, ворожба, гадание, колдовство (456)
Информация, передача, получение сообщения. Обмен информацией	458
Информация, сообщение, речь, не характеризуемые по содержанию	463
Информация, сообщение, речь, не характеризуемые по cnoqo6y осуществления и
передачи (463):
Сообщение или несообщение (463): Сообщение (463): Само сообщение, осведом¬
ление, повторение, добавление (463): Уведомление, осведомление (463): Ознаком¬
ление, уведомление (463), Осведомление официальное, служебное или публич¬
ное, оглашение (465), Оглашение шумное, крикливое (466); Повторение, подтвер¬
ждение, добавление, попутная информация (467): Повторение, подтвержде¬
ние (467), Добавление, прибавление, попутная информация (468): Добавление,
заключение (468), Попутная информация, замечание, отход от основной
XV
темы (469); Сообщение — представление, характеристика, описание (470); Ак¬
центирование, подчеркивание (470); Объяснение, аргументация (471); Не¬
сообщение, неинформирование (472): Собственно несообщение, молчание. Пре¬
кращение сообщения, речи (472), Умолчание, нежелание что-н. сообщать (474)
Поиск и получение инфомации (474): Вопрос. Ответ (474): Вопрос. Опрос (474),
Ответ на вопрос (476); Узнавание, разузнавание, выведывание (476)
Непосредственный обмен информацией. Речевое общение (477): Разговор, бесе¬
да (477), Спор, дискуссия (479)
Зов, обращение. Отклик (480): Зов, призыв, обращение (480), Отзыв, отклик, от¬
вет на обращение (481)
Информация, сообщение, речь, характеризуемые по способу осуществления и
передачи (482):
Устная речь, говорение (482): Общие обозначения (482): Собственно воспроиз¬
ведение голосом звуков речи, слов; умение пользоваться устной речью (482), Само
говорение, устное выражение мысли (482); Особенности устной речи (484): Го¬
ворение, речь, характеризуемые по протяжённости, темпу, эмоциональности (484):
Короткая речь (484), Длинная, многословная речь (486), Быстрая речь (486), Мед¬
ленная речь (487), Эмоционально окращенная речь (487): Собственно эмоциональ¬
ная речь (нечленораздельное выражение эмоций) (487), Красноречивая, высоко¬
парная, торжественная речь (488), Добрая, ласковая, нежная речь (488), Серди¬
тая, резкая, недовольная речь (489); Говорение, речь, характеризуемые по звуча¬
нию, произнесению (491): Громкая речь (491), Тихая, невнятная, вялая речь.
Шёпот (492); Речь с собственными особенностями произнощения. Искажённая
речь (493): Речь с собственными особенностями звучания (493), Искажённая
речь (493); Некоторые орфоэпические особенности речи (494)
Чтение, письмо, черчение, копирование (494): Чтение (494); Письмо (496): Соб¬
ственно письмо, техника письма (496), Воспроизведение написанного; списыва¬
ние, переписывание (498), Метки, пометки (499), Письмо, набор, запись на спе¬
циальных аппаратах и устройствах (500); Черчение, линование (500); Удаление
элементов написанного. Зачёркивание, стирание (501); Копирование (502)
Общение, обмен информацией посредством письма, специальных технических
устройств. Вещание, кодирование. Сигнализация (502): Письменный обмен ин¬
формацией. Переписка (502), Передача и приём сообщений при помощи спе¬
циальных устройств (503), Вещание (503), Кодирование, шифровка (504), Сиг¬
нализация (простейщая, звуковая или зрительная) (504)
Информация, сообщение, речь, характеризуемые по содержанию	 505
Предостережение. Предсказание. Совет. Убеждение. Просьба (505): Предупреж¬
дение, предостережение. Предсказание (505): Предупреждение, предостереже¬
ние (505), Предсказание, предвещание (505); Совет, убеждение, поучение, угова¬
ривание (507); Совет, наставление, напутствие, пожелание, поучение (507), Уве¬
рение, уговоры (508); Просьба, понуждение (510)
Согласие, подтверждение. Отказ. Обещание (511): Выражение согласия, одобре¬
ния. Подтверждение (511), Возражение, выражение несогласия. Отказ (513),
Обещание (514): Собственно обещание (514), Хвастливое обещание (515)
Восхваление, хвала. Лесть. Хвастовство (515): Собственно хвала. Лесть (515),
Хвастовство (516)
Правдивая, откровенная речь (518): Доверительная, искренняя речь (518), При¬
знание, покаяние (519), Резкая речь (519)
Шутливая, ироническая речь, острословие (519)
Неуместная речь. Разглащение тайного. Пустословие (520): Неуместная, необду¬
манная речь (520), Разглащение, огласка (521), Болтовня, пустословие (521)
Осудительная речь (522): Упрёк. Устыжение. Обвинение, обличение. Осуждение.
Угроза (522): Упрёк, укор (522), Устыжение (524), Обвинение, обличение, разоб¬
лачение (524), Осуждение, неодобрение, критическая оценка (525), Угроза (527);
Грубая речь. Злословие, язвительность. Брань (527): Громкая, резкая, грубая, не-
XVI
уважительная речь (527), Злословие, язвительность. Обидная речь (528), Брань.
Выговаривание (529): Выговаривание, журьба (529), Брань, хула (529), Ругань,
сквернословие(530)
Неполная, прерванная, ошибочная речь. Уклончивая речь. Утаивание. Дезинфор¬
мация (531): Неполная, прерванная, ошибочная, неумелая речь (531), Утаивание,
запутывание. Уклончивая речь. Перефразирование (533), Слухи, сплетни (534),
Дезинформация. Ложь (534): Собственно дезинформация (534): Ложь, обман (534),
Неточная информация. Преувеличение, преуменьшение, приукрашивание (535);
Клевета. Ябеда (536): Клевета, оговор (536), Ябедничанье, наушничанье (537)
Общественные и гражданские отношения и связи. Социальная и политическая
деятельность 	 538
Социальные отношения	 542
Социальная известность; социальная оценка	 542
Имущественные отношения. Опека	 543
Семейные, брачные, родственные отношения 	 543
Социальные контакты	 545
Собственно контакт. Инструктирование	 545
Содействие, ходатайство	 546
Поощрение, порицание	 547
Поощрение, награждение (547). Порицание, взыскание (548)
Конкуренция, конфликт, согласие	 549
Перемещение, миграция	 549
Социальный статус, его изменение, приобретение или утрата	 552
Социальное состояние, обусловленное материальным положением	 552
Социальное состояние, обусловленное профессиональной, трудовой дея¬
тельностью, общественным статусом	 553
Изменения социального состояния: собственно изменение, его приобре¬
тение или утрата	 553
Социальная, гражданская, национальная ассимиляция (553). Изменения в мате¬
риальном состоянии (554). Социальное порабощение или освобождение (555). Из¬
менения в классовой, сословной, гражданской, конфессиональной принадлежно¬
сти (556)
Политическая деятельность. Социальный протест	 557
Политическая деятельность. Агитация. Собрания, дискуссии	 557
Политическая деятельность, активное политическое поведение. Раскол (557). Со¬
брания, съезды (559)
Выборы. Делегирование	 559
Социальный протест	 561
Призыв к борьбе. Массовые выступления. Конспирация (561). Забастовка, бой¬
кот, саботаж (561). Волнения, революционная борьба (562): Бунты, восста¬
ния (562), Ослабление, подавление борьбы (562)
Труд. Занятия. Спорт. Отдых. Развлечения			 563
Общие обозначения: собственно действие или бездействие			 565
Собственно общие обозначения	 565
Умение, навык		 565
Труд. Трудовые, любительские занятия	 566
Общие обозначения: собственно труд, работа	 566
Собственно труд, работа (566). Труд, работа, характеризуемая по интенсивности,
тщательности, умелости (567): Интенсивно, напряжённо, а также тщательно, уме-
2	- 2661	XVII
ло, старательно, усердно (567), Неумело, плохо, наспех или непостоянно, несис¬
тематично, а также вяло или в вынужденном бездействии (568)
Исконные трудовые занятия	 570
Общие обозначения. Сами занятия как постоянная работа, постоянный труд (573):
Собственно общие обозначения (573), Сами занятия как постоянная работа, по¬
стоянный труд (576)
Строительство, строительная обработка, отделка. Дорожное и водное строитель¬
ство (577): Отдельные виды строительных работ (577), Малярные, штукатурные,
облицовочные работы (580), Дорожное, водное строительство, проведение линий
электропередач, газопроводов(581)
Работа с деревом, камнем, металлом и другими твёрдыми материалами. Работа с
полезными ископаемыми (582): Работа с деревом, камнем, металлом и другими
твёрдыми материалами (582), Добыча из недр земли. Работа с полезными иско¬
паемыми (584)
Ремонт, наладка, обработка, отделка, сборка, окраска (585): Ремонт, наладка, сбор¬
ка (585), Обработка, отделка, окраска (587)
Сельскохозяйственный труд. Охота. Рыболовство (590): Сельскохозяйственный
труд. Труд на земле (590): Обработка почвы. Уборка урожая. Заготовка пло¬
дов (590): Вспашка, обработка, удобрение почвы; межевание (590), Сев, посадка.
Обработка семян (595), Уборка урожая, его обработка, заготовка. Очистка зёрен.
Изготовление круп. Мукоделие. Маслоделие (596): Уборка урожая, его обработ¬
ка, заготовка (596), Очистка зёрен. Изготовление круп. Мукоделие. Маслоде¬
лие (598); Работа с животными и растениями: выращивание, уход (599): Общие
обозначения (599), Работа с растениями: выращивание, уход (599), Работа с жи¬
вотными (600): Общие обозначения (600), Вскармливание, уход. Дойка. Пасть¬
ба (600), Одомашнивание, приручение. Дрессура. Выездка (603), Ковка. Клейме¬
ние, метка. Стрижка, купирование (604), Случка. Кастрирование (604), Езда, уп¬
ряжка (604); Охота. Рыболовство, Убой животных (606)
Лесные работы. Лесосплав. Углежжение, смолокурение. Солеварение, Перегон¬
ка (609)
Ткачество, Прядение, Плетение. Выделка ткани. Шерстобитное производство. Ко¬
жевенное дело. Обработка шкур (610)
Книжное дело, печатание, переплёт (611)
Труд, связанный с домашним бытом (613): Приготовление пищи и действия, не¬
посредственно с этим связанные (613): Собственно приготовление пищи (613);
Общие обозначения (613), Способы приготовления пипш, блюд (613); Дополни¬
тельные действия, сопровождающие приготовление пищи (617): Предваритель¬
ная обработка, очистка (617), Добавка. Сдабривание (617); Незаконченное или
неумелое приготовление (619); Заготовка продуктов впрок (620), Питание (кор¬
мить, поить) (621), Шитьё, кройка, вязание, вышивание (622); Шитьё, кройка, под¬
готовка ткани к шитью (622), Вышивание, вязание (626), Лицовка, починка, штоп¬
ка (627), Уборка, Чистка, Мытьё. Работа по дому (627): Чистка. Мытьё, Глаже¬
ние (627), Уборка. Работа по дому. Сервировка стола (630). Одевание — раздева¬
ние. Щегольство (631): Общие обозначения (631), Одевать — одеваться (631), Раз¬
девать — раздеваться (636), Ношение одежды и других предметов, дополняющих
внешность (637), Модничанье. Щегольство (638). Уход за собой, за телом (638):
Умывание, гигиена (638), Причёска, стрижка (640), Уход за кожей, лицоМ. Кос¬
метика. Макияж (642), Разные виды работ по хозяйству (643)
Работа механизмов или специальных технических устройств, а также ра¬
бота с механизмами, техническими устройствами	 644
Деятельность, относящаяся к специальной, профессиональной сфере. Со¬
путствующие ей действия и процессы	 649
Творческая деятельность, занятие искусствами (653): Общие обозначения (653),
Литературная деятельность. Перевод (655), Артистическое, театральное, чтецкое,
эстрадное, цирковое искусство, кино- и телеискусство (656), Музыкальное ис-
XVIII
кусство. Пение. Танец (658): Музыка, пение (658), Танец, пляска (662); Изобра¬
зительное, декоративно-прикладное искусство, художественная реставрация, кино,
фотография (664)
Обучение, образование, просвещение, квалификация (668): Обучение, образова¬
ние, просвещение, учебная деятельность (668): Обучение, образование, просве¬
щение (668), Проверка знаний и относящиеся к ней действия (673); Квалифика¬
ция, специализация, аттестация (675)
Медицина, врачевание (676): Общие обозначения (676): Собственно общие обо¬
значения: врачевание, исцеление, уход (676), Неполное лечение, облегчение бо¬
лезни (679), Неумелое, бесполезное лечение (679); Медицинское обследование,
специальное лечение (679): Медицинское обследование, диагностика. Медицин¬
ский эксперимент (679), Предписание врача. Использование медицинских средств,
лекарств. Лечебные и гигиенические процедуры (681), Хирургическое вмешатель¬
ство. Протезирование. Трансплантация, имплантация (683), Анестезия, усыпле¬
ние. Вскрытие. Препарирование (685); Профилактика, дезинфекция (685); Ожив¬
ление. Стимуляция. Оздоровление, омоложение (686)
Властвование, государственная, дипломатическая, управленческая, администра¬
тивная деятельность (687): Общие обозначения (687); Властвование, государствен¬
ная деятельность (691): Властвование страной, государством (691), Государствен¬
ная деятельность. Государственные преобразования (693), Государственная дея¬
тельность в области внешней политики, международных отношений; диплома¬
тия (694), Управление краем, областью, округом, городом; местная власть (695);
Административно-управленческая и хозяйственная деятельность (695)
Правовая, судебно-административная деятельность (698): Действия суда, адми-
нистративно-правовых органов. Наказание (698): Задержание, арест, заключение
под стражу. Обыск, принудительное изъятие (698), Следствие, суд, судебное раз¬
бирательство, дознание (700), Освобождение, реабилитация (702), Кара, наказа¬
ние, репрессии (702): Кара, репрессии. Содержание в тюрьме, ссылка, пересыл¬
ка (702), Казнь (703); Действия тяжущихся или находящихся под судом (704): Сви-
детельствование, показание, признание (704), Тяжба (705), Обращение в суд, в
судебно-административные органы (705), Нахождение под арестом, под стра¬
жей (705)
Финансово-экономическая деятельность. Торговля (706): Плата, оценивание (706):
Плата, расчёт (706), Оценивание, запрос, договор о цене (708); Финансово-эко¬
номическая деятельность (710): Разные специальные операции с финансами (710),
Кредит, залог Страхование (713), Аренда, наём, откуп (714); Торговля (715): Об¬
щие обозначения (715), Купля (715), Продажа (716)
Служебная, профессиональная деятельность и другие виды профессионального
труда. Редакционно-издательская, канцелярская деятельность. Работа с докумен¬
тами. Трудоустройство. Служебные перемещения (718): Общие обозначения (718):
Собственно общие обозначения (718), Работа, ограниченная определенным вре¬
менем или связанная с другим, другими, зависящая от них (720). Служебная и
профессиональная деятельность (721): Виды деятельности (721): Собственно сама
деятельность и ее виды (721): В области богослужения (721), В области медици¬
ны (721), В области юриспруденции (721), В области искусства, журналистики,
преподавания, перевода (722); Заведование, должностное ведение дел (722); Тор¬
говля, купля-продажа (723); Другие разные виды профессионального и непро¬
фессионального труда (723); Редакционная и издательская деятельность. Обра¬
ботка текста (724); Операции, действия е документами; инвентаризация, канце¬
лярская работа (725). Трудоустройство, наём, увольнение. Служебные перемеще¬
ния, Служебные поручения (728): Наём, устройство на работу (728), Увольнение,
уход с работы (731), Служебные перемещения, командирование (733)
Военная сфера. Милитаризация, демилитаризация. Военная служба. Война (734):
Милитаризация, демилитаризация. Военно-административная деятельность (734):
Милитаризация, демилитаризация. Вооружение, разоружение (734), Военно-ад-
министративная деятельность. Мобилизация, демобилизация (736); Военная служ-
XIX
ба. Военная подготовка (737): Собственно военная служба. Воинские обязанно¬
сти, отношения. Дислокация (737): Собственно военная служба. Команда, сооб¬
щение (737), Патрулирование, охрана, маскировка (737), Расположение, базиро¬
вание (738); Военные учения, строевая подготовка, дежурство (738); Война. Воен¬
ные действия, операции (739): Общие обозначения (739), Нападение. Военные
действия, операции (740), Ведение боя. Наступление, оборона (742), Оккупация.
Победа. Окончание военных действий (744), Отступление. Поражение. Капиту¬
ляция (745)
Спорт, физкультура, игры. Отдых, развлечения, забавы	 747
Спорт, физкультура, игры	 749
Общие обозначения (749). Физкультура, спорт, подвижные игры (750). Карты.
Шахматы, шашки, разные настольные игры (754): Общие обозначения (754), Игра
в карты (755), Игра в шахматы, шашки и другие игры (756)
Отдых. Прогулка. Развлечения. Празднование	 756
Отдых, передышка (756). Прогулка, гуляние (757). Развлечения, веселье, заба¬
вы (757). Празднование (760)