Имена существительные с абстрактным значением: Бытие.
Духовный мир. Общество
Слова именующие
Бытие. Материя. Пространство. Время	3
Общие обозначения	,	8
Бытие. Жизнь, её ход и проявления	8
Бытие. Небытие. Существование. Жизнь. Общие обозначения	8
Жизнь, её протекание, её фазы	9
Начало жизни, существования (9)
Сама жизнь, её протекание (10)
Конец жизни, существования (12): Общие обозначения (12); Смерть, гибель (13)
Судьба, рок	13
Бытийные ситуации. Деятельностные состояния. Положения вещей. Сло-
живщиеся жизненные обстоятельства. Факты	15
Общие обозначения (15): Общие обозначения бытийных, деятельностных состояний (15);
Общие обозначения собственно ситуаций, событий (16)
Ситуация отсутствия, непредставленности, недостаточности (17)
Приятные, радостные ситуации, успешные события, удачные стечения обстоятельств, на¬
лаженные положения дел (18)
Горестные, трагические, страшные ситуации, неудачные стечения обстоятельств (20)
Сложные, запутанные, беспорядочные, неприятные ситуации. Странные, комические, не¬
ожиданные положения вещей (22)
Конфликтные ситуации (27)
Обнаружение, отражение бытия. Характер его проявления	27
Собственно обнаружение бытия (27)
Проявление бытия сильное или слабое (29)
Ход бытия			30
Собственно ход бытия, его движение, ритм, стадии его превращения (30)
Течение бытия сильное или слабое, его подъём, высшая точка или упадок (32): Подъём в
ходе бытия, движения, в развитии, его высшие точки (32); Спад, упадок, ослабление в хо¬
де бытия, в развитии (34)
Средоточие существующего. Сфера его проявления. Среда, окружение	35
Средоточие как целостность, вмещающая в себя что-н. (35)
Сфера проявления чего-н. Область деятельности, распространения чего-н. (37)
Среда, обстановка, окру^кающие условия (38)
Формы И сущностные характеристики реалий и явлений действительности	40
Время: его ход, периоды и моменты его течения	44
Время, его основные характеристики (44): Ход, течение времени (44); Способы, системы
исчисления времени (44); Отрезки, периоды, моменты времени (44); Единицы измерения
времени, исчисления временных отрезков (47): Собственно единицы измерения, исчисле¬
ния времени (47); Промежутки, отрезки времени, измеряемые по длительности, исчисляе-
VIII
мые сроки (48): Промежутки времени, намеряемые, исчисляемые от любой точки отсчёта
(48); В пределах века, веков, их отрезков (48); В пределах года, месяца, недели, их отрез¬
ков (49); В пределах суток, часа, минуты, их отрезков (50). Промежутки времени, изме¬
ряемые, исчисляемые от какого-н. события, даты (51): Общие обозначения (51); Разные
годовщины (51). Единицы времени, исчисляемые сроки, характеризуемые по их отноше¬
нию друг к другу, последовательности (52): Месяцы (52); Дни недели (53): Сами дни не¬
дели (53); Дни недели в их противопоставлении друг другу (53)
Отрезки, периоды времени, соотносимые с каким-н. состоянием, событием, деятельностью,
действием (55): Отрезки, периоды времени, соотносимые с любым состоянием, событием,
деятельностью (55): С состоянием, событием, деятельностью, характеризуемыми по отно¬
шению к временному пределу, временной последовательности (55); С собственно состояни¬
ем, событием, деятельностью, действием (56). Отрезки, периоды времени, соотносимые с
определённым состоянием, событием, деятельностью, действием (58): С определённым за¬
нятием, действием или их отсутствием, перерывом в них (58): Промежутки времени, связан¬
ные с каким-н. занятием, применительно к какому-н. действию (58): Общие обозначения
(58);	Применительно к определённой работе, к учению; применительно к действию меха¬
низмов (58). Промежутки времени, характеризуемые по заполненности или незаполненности
(59):	Общие обозначения (59); Перерыв в течении какой-н. деятельности, в занятии; время,
отводимое для принятия пищи (59). Отрезки, периоды времени, соотносимые с состоянием
природы, окружающей среды, со светом Солнца и Луны. Времена года. Возрастные состоя¬
ния (60): Промежутки времени, связанные с состоянием природы, а также со светом Солнца
и Луны (60): Части суток (60); Фазы, периоды в положении светил (61). Времена года (62);
Возрастные состояния (62); Эпохи, периоды в жизни человечества, в истории Земли (63):
Эпохи, периоды в жизни человечества (63); Эпохи, периоды в истории Земли (63)
Пространство; его основные характеристики; мера пространства, его вели¬
чины 	65
Основные характеристики пространства; части пространства, участки (65): Расстояния,
направления, протяжённость (65): Общие обозначения (65); Протяжённость, направление
в вь[соту, глубину, длину или в ширину (66); Далёкие или близкие, открытые пространст¬
ва, а также пространства, характеризуемые по другим признакам (67). Части пространства,
участки (68)
Мера пространства; единицы измерения пространства (70): Размеры, Пространственные
величины (70); Единицы измерения пространства, площади (71)
Движение, изменение местоположения в пространстве	73
Общие обозначения (73)
Движение, свойственное как живому, так и неживому (74): Общие обозначения (74); Дви¬
жения, характеризуемые по направленности куда-н.; вверх, вниз, в стороны, откуда-н., ку-
да-н., вокруг чего-н., через что-н., в разные стороны (75)
Движение, свойственное только живому (77): Общие обозначения (77); Неразовые дви¬
жения: разнонаправленные или однонаправленные движения (78); Разовые короткие дви¬
жения (78); Способы передвижения (79); Манера держаться. Выразительные движения.
Мимика (80): Осанка, манера держаться, двигаться (80); Телодвижения. Жесты. Мимика
(80): Телодвижения, выражающие различные чувства, волеизъявление (80); Мимические
движения (82)
Движение механизмов, их частей. Движение масс вещества (82): Движение механизмов,
их частей, специальных устройств при их работе (82): Неоднократные движения (82); Ра¬
зовые краткие движения (83). Движение сплошных масс, веществ (83)
Количество. Счёт. Масса (вес), её мера. Степень, предел, граница	85
Количество, счёт (85): Количество: общие обозначения, а также характеристики по мере и
степени (85): Общие обозначения (85); Характеристики по мере и степени или в опоре на
такие характеристики (85): Количество как часть, доля (85): Часть в её отношении к цело¬
му (85); Измеряемое количество, меры количества (86); Нормируемое количество (86).
Большое или малое количество (87): Большое или излишнее (сверх нормы, меры) количе¬
ство (87); Небольшое, малое, неполное (меньше нормы, меры) количество (89). Количест¬
во того, что получают в результате какого-н. действия, процесса, связанного с измерени-
	IX
ем, подсчётом (90): В результате какого-н. действия, процесса, связанного с измерением,
мерой (90); В результате точного учёта, подсчёта (90). Счёт, единицы счёта, учёта (91):
Общие обозначения (91); Единицы счёта, учёта (92)
Масса (вес), её мера; сила (92): Общие обозначения (92); Единицы и меры веса, объёма,
ёмкости, меры жидких и сыпучих веществ (93)
Степень, мера, уровень (94): Общие обозначения (94); Степень, предел проявления физи¬
ческих состояний или движения (96)
Физические состояния и свойства живых существ, организмов, их жизнедея¬
тельность. Состояния природы, окружающей	среды	97
Физические состояния и свойства как живого, так и неживого или преиму¬
щественно неживого	100
Положение в пространстве. Пребывание в движении или покое (100)
Внешний вид (101): Очертание, форма (101); Оформленность, убранство (102); Свет, цвет
(102): Свет, излучение, свечение. Тень (102): Свет, сверкание, блеск (102); Отсвет, про¬
блески света, блики. Тень (103). Цвет, окраска (103): Общие обозначения (103); Разные
цвета, оттенки. Окраска (104)
Запах, вкусовые свойства; осязаемость; весовые свойства (105): Общие обозначения (105);
Вкусовые свойства (105); Запах (105); Осязаемость; весовые свойства (106)
Тепло или холод (106)
Звучание (106): Общие обозначения (106); Разные звуки (107)
Физические состояния и свойства живых существ, организмов; их жизне¬
деятельность	109
Физические состояния и свойства живых существ, организмов (109): Внешность человека,
живого существа. Состояние тела. Осанка. Телосложение (109): Внешний вид: общие обо¬
значения, выражение лица (109); Состояние тела, его частей (111). Восприятие органами
чувств (111): Общие обозначения (111); Разные способности к восприятию органами
чувств, к речи (112). Голос. Голосовые звуки. Физические особенности речи (113): Голос.
Голосовые звуки (113): Общие обозначения (голос, голосовые звуки, издаваемые челове¬
ком и животным) (113); Голос, голосовые звуки, издаваемые только человеком (114); Го¬
лос, голосовые звуки, издаваемые только животным (115). Физические особенности голо¬
са, речи (115): Специфика речи. Особенности говорения (115); Тембр, характерные осо¬
бенности голоса; его состояние (117)
Физиологические (органические) состояния и жизнедеятельность живых организмов (117):
Функционирование организма. Основные процессы жизнедеятельности (117): Общие обо¬
значения (117): Собственно общие обозначения (117); Рост. Адаптация (118). Основные про¬
цессы жизнедеятельности (119): Жизнедеятельностные процессы. Функционирование орга¬
низма (119); Деторождение. Половая жизнь. Функционирование половой системы (120): Де¬
торождение. Материнство (120); Половая жизнь. Функционирование половой системы (121).
Сон, забытьё, бодрствование (123); Потребности в еде, питье (123); Естественные отправле¬
ния организма (123). Состояние здорового или нездорового организма (123): Состояние здо¬
рового организма. Выздоровление, исцеление (123): Здоровье, сила (123); Выздоровление,
исцеление (124). Симптомы нездоровья; дискомфорт, боль, болезненный внешний вид (124):
Недомогание, слабость; проявления болезней (124); Боль, болевые ощущения; зуд, судороги
(126). Заболевания, болезни, травмы (127): Общие обозначения болезненных состояний; со¬
стояния агонии (127); Разные заболевания и их проявления. Физические отклонения. Травмы
(129): Заболевания и их проявления как у человека, так и у животных или только у человека
(129): Заболевания, поражающие несколько разных органов, организм в целом; инфекцион¬
ные заболевания; заболевания, поражающие отдельные органы; нервно-психические заболе¬
вания. Симптомы таких болезней (129); Заболевания глаз, уха, горла, носа, зубов, костей,
суставов, кожи, мышечных тканей, cлизиcтьJx оболочек (138); Функциональные и физиче¬
ские отклонения; травмы, ушибы, увечья (139): Функциональные и физические отклонения
(139); Травмы, ушибы, увечья (139). Заболевания животных, птиц (140); Заболевания расте¬
ний и злаков (140). Нездоровые привычки. Сексуальные отклонения (140): Нездоровые при¬
вычки (140); Сексуальные отклонения (140)
X
Состояния природы, окружающей среды, особые свойства веществ,
материалов	141
Климат. Состояние атмосферы. Стихийные явления. Состояние вод, земной поверхности,
путей (141): Общие обозначения (141); Погода; связанные с ней природные явления (141):
Тёплая, спокойная, жаркая, сухая погода; связанные с ней природные явления (141); Вет¬
реная, холодная, морозная погода; связанные с ней природные явления (143); Осадки, сы¬
рая погода (144); Гроза, вьюга, буря (144). Другие природные явления (145); Состояния
вод, грунта, земной поверхности, путей (145)
Световые, температурные, влажностные, шумовые и другие состояния окружающей среды
(146): Освещенность, тьма (146); Температура воздуха, окружающей среды (147); Тишина
и шум (147); Влажность и сухость (147); Чистота и загрязнённость (148)
Особые свойства веществ, материалов, предметов (148)
Связи, отношения. Содержание и форма.	Структура. Метод	149
Связи. Отношения. Зависимости. Модальность.	Ценностность	155
Связи. Отношения. Зависимости	155
Общие обозначения (155)
Соположенность. Смежность. Причастность. Касательство (155)
Сравнение. Сходство. Подобие. Тождество (156): Сравнение. Близость. Сходство. Подо¬
бие (156); Равенство. Тождество. Идентичность. Совпадение (157)
Различие. Противопоставление. Противоречие (157): Различие. Несходство (157); Противопо¬
ложность. Противопоставленность. Несовмесгимость (158); Асимметрия. Дисгармония (158)
Обусловленность: условие, основание, причина, цель, следствие, результат (159): Условие,
основание, причина (159); Цель (160); Результат, итог, следствие (160)
Сообразность. Соразмерность. Гармония. Пропорция (161)
Отдельность. MaoTHpoBaHiiocTb. Раздвоенность (163): Изолированность. Автономность
(163); Двойственность. Раздвоенность (163)
Модальность	163
Общие обозначения (163)
Реальность. Достоверность. Неотвратимость. Несомненность. Определённость (164): Ре¬
альность. Объективность. Истинность (164); Неизбежность. Неотвратимость (164); Несо¬
мненность. Доказательность. Определённость. Однозначность (164)
Нереальность. Недостоверность. Ложь. Бессмысленность (165): Недостоверность. Бездо¬
казательность. Невозможность (165); Ложь. Домысел. Обман. Ошибка (166); Бессмыслен¬
ность (166); Иллюзорность. Мнимость. Фикция (166)
Возможность. Осуществимость. Обязательность. Неопределённость (167): Возможность.
Вероятность. Осуществимость (167); Обязательность. Готовность. Действенность (167);
Ожидаемость (169); Неопределённость. Неоднозначность. Проблематичность (169)
Долженствование, Необходимость. Надобность (171)
Ценностность, её критерии. Добро. Польза. Красота. Зло. Бремя. Преграда	171
Собственно ценностность, значимость, её критерии (171)
Соотношение по ценности, первенству (172)
Добро. Польза. Красота (173)
Зло. Вред. Трудность. Бремя. Преграда (174): Зло. Вред. Утрата. Ущерб (174); Бремя.
Гнёт. Тягость (175); Преграда. Помеха. Трудность. Осложнение (176)
Социальная ценностность, общественная оценка (176)
Сущность. Основа. Источник. Содержание. Форма. Признак	179
Суть. Сущность. Главное	179
Смысл. Содержание. Роль. Функция	180
Основа. Опора. Почва. Стержень	181
Ядро. Центр. Источник. Корни	182
Форма. Образ. Свойство. Признак	183
Форма. Внешнее состояние. Вид. Образ (183)
Признак. Свойство. Особенность (184)
XI
Сокрытие сути, содержания (185)
Строй. Структура. Порядок. Норма	187
Строй. Структура	187
Общие обозначения (187)
Совокупность. Целое, его разновидности, его членение (189): Собственно совокупность
(189); Целостность. Неразрывное единство. Тесное соединение (189); Упорядоченная цело¬
стность. Соединение однородного. Гармоническое единство (190); Соединение противоре¬
чивого, несходного, случайного (191); Целостность как скопление многого, многих (191)
Часть (192): Общие обозначения (192); Классы. Виды, Типы. Категории (194); Разновид¬
ности по качеству, значимости, специализации (195); Часть как сопутствующая деталь,
дополнение. Частность, подробность. Ответвление (196); Очень малая часть (197)
Порядок. Норма (и отклонение от неё)	197
Норма. Закон. Порядок. Правило. Система (197)
Отклонение от нормы. Неправильность. Исключение. Порок (199)
Метод. Средство. Способ, Стиль	200
Духовный мир: Сознание. Мораль. Чувства	203
Сознание. Память. Знание. Воля. Мораль	207
Психика. Подсознание. Интуиция. Состояние духа	207
Общие обозначения (207)
Подсознание. Интуиция. Сновидение (208)
Состояние духа, сознания. Настроение (209): Общие обозначения (209); Надежда. Вера.
Сомнение (210); Воодушевление. Взлёт. Озарение (211); Погружённость в себя. Сосредо¬
точенность. Отрещённость (212); Упадок духа. Перелом. Кризис (212); Реакция на неожи¬
данное (213)
Сознание. Разум. Знание. Понимание. Мысль. Образ мыслей	213
Сознание. Ум. Разум. Интеллект (213)
Восприятие. Интерес. Внимание. Воображение. Память (217)
Мысль. Замысел. Заблуждение, незнание (218): Мысль. Замысел (218): Мысль, её формы, сё
течение. Суждение, его строение (218); Задача. Замысел (221): Задача, её решение. Искомое
и найденное (221); Замысел, намерение (222). Заблуждение. Неясная мысль, незнание (223)
Мировоззрение, образ мыслей. Мнение (224): Мировоззрение. Мировосприятие (224):
Общие обозначения (224); Система взглядов. Отношение к действительности. Определён¬
ный образ мыслей (225). Мнение, точка зрения (226)
Дар. Талант. Способности. Призвание	228
Опыт. Навык. Осведомлённость	229
Коллективный опыт (229)
Опыт, Навык. Круг знаний. Осведомлённость (229): Накопленные знания. Багаж, Эруди¬
ция (229); Навык, Умение (231)
Воля. Желание. Влечение. Наклонность	232
Воля, Желание. Стремление (232)
Влечение, наклонность. Тяга, пристрастие (233)
Мораль. Долг. Совесть	234
Общие обозначения (234)
Соответствие правилам морали, нравственным нормам (235)
Отступление от правил морали, противоречие нормам нравственности (235)
Чувства, эмоциональные состояния, их проявления. Свойства и склад личности.
Поведение, поступки	238
Общие обозначения	242
Чувства, эмоциональные состояния (242)
Черты характера, склада личности, душевные свойства, их проявления в поступках, пове¬
дении (242): Характер, темперамент (242); Поведение, поступок; манера поведения (243):
Поведение, поступок (243); Манера поведения (243)
XII	
Разные чувства, эмоциональные состояния, их проявления	245
Сами чувства, эмоциональные состояния (245): Восторг, радость, веселье; довольство,
умиротворение (245); Любовь, нежность, расположение, привязанность; благодарность
(246); Сочувствие, жалость (247); Страдание, раскаяние; смущение, стыд (247); Страх,
тревога; нетерпение (248); Обида, досада, недовольство (249); Отчаяние, печаль, уныние
(250); Отвращение, презрение, зависть, неприязнь (251); Злоба, гнев, рассерженность (252)
Состояния, связанные с явным или высоким проявлением чувств, а также с отсутствием
проявления чувств или с их сдержанностью (252): Азарт, возбуждение, задор, порыв
(252); Бесстрастность, покой, спокойствие (253)
Разные черты характера, склада личности; душевные свойства, их проявле¬
ния; поступки, поведение, которые могут быть охарактеризованы по таким
чертам, свойствам	255
Доброта, мягкосердечие; сострадательность; щедрость (255)
Мужество, решимость, твёрдость, выдержка; удаль (256)
Гордость, самолюбие (257)
Трудолюбие, прилежание, упорство, добросовестность; настойчивость; точность, акку¬
ратность (257)
Порядочность, честность, искренность, ответственность; вежливость, воспитанность (258)
Активность, предприимчивость; бережливость (259)
Веселость, беззаботность, лукавство; бойкость, энергичность (259)
Властность, требовательность, строгость; придирчивость (260)
Восторженность, мечтательность; чувствительность, обидчивость; простодушие (260)
Скромность, замкнутость, кротость, застенчивость; недоверчивость (261)
Малодушие, безволие, инертность; трусость, робость (261)
Прихотливость, жеманность; странность, необычность; стремление к внешнему эффек¬
ту (262)
Безрассудство, легкомыслие; упрямство, своеволие, нетерпимость; неуравновешенность;
драчливость, скандальность(263)
Эгоизм, горделивость, высокомерие, самоуверенность; хвастливость (264)
Леность; неаккуратность, небрежность; изнеженность (266)
Скупость, корыстолюбие; делячество; расточительность (266)
Надоедливость, слащавость (267)
Раболепность, приспособленчество (267)
Безнравственность, нечестность; ханжество (268)
Жестокость, бесчувственность; коварство (268)
Бесстыдство, наглость, грубость; порочность; невоспитанность (269)
Поведение, поступки, не соотносимые с конкретным душевным свойством,
чертой характера, складом натуры	271
Целенаправленное поведение, общественно значимые поступки (271)
Поведение, поступки, не связанные с активной деятельностью, значимой для общества
(272): Поведение, определяемое безразличием к обществу, узостью кругозора, интересов
(272); Праздное поведение. Безразличное, формальное отношение к делу (272); Послуш¬
ное, осмотрительное, а также примиренческое поведение (272); Вольное, неосмотритель¬
ное, а также неосторожное поведение (273); Ошибка, проступок (273); Неразумное, неис¬
креннее, а также вызывающее поведение, поступки (274): Странное или неумное поведе¬
ние, поступки; проделки (274); Наигранное поведение, рисовка; флирт (274); Обман, улов¬
ка, жульничество (275). Антиобщественное или аморальное поведение, поступки (276):
Провокация, интрига, измена (276); Глумление, надругательство, вандализм. Самоубийст¬
во (276); Аморальное поведение, пьянство (277); Бесчинство, рукоприкладство, хулиган¬
ство (278)
Именование. Информация. Речь	279
Именование	282
Название. Обозначение. Знак	282
XIII
Наименование человека, живого	или олицетворяемого существа	282
Информация. Речь. Обмен сообщениями	283
Общие обозначения	283
Собственно информация о чём-н. Известие. Новость (283)
Сама речь (285)
Виды речи (286)
Обмен сообщениями. Разговор. Диалог (287): Общие обозначения: обмен сообщениями в
звучащей или письменной речи (287); Разговор, диалог характеризуемый (289)
Речь, не прикреплённая к официальной или специальной сфере. Речевые
акты	289
Речь, характеризуемая по содержанию (289): Речь, характеризуемая по соответствию дей¬
ствительности и содержательной ценности (289): Правдивая речь (289); Ложь (290); Речь,
передающая непроверенную информацию. Слова, не заслуживающие доверия. Кривотол¬
ки (290); Речь, лищённая логики. Бессодержательная речь (291). Речевые акты, характери¬
зуемые содержательно (293): Зов, обращение (293); Приветствие (293); Прощение (294);
Хвала, одобрение, благодарность (294); Просьба. Пожелание. Жалоба. Требование (294);
Согласие. Подтверждение (295); Возражение. Отказ. Запрет (295); Обещание. Уверение.
Соглащение (296); Признание, Исповедь (297); Совет. Наставление. Назидание. Уговоры
(297); Предупреждение. Предсказание (298); Толкование, объяснение (298); Порицание,
обвинение, критика (299); Злословие. Клевета. Угроза (300); Шутка. Острословие. На¬
смешка (300); Речь примитивная, избитая, банальная, пощлая (301); Брань, грубая речь,
сквернословие(301)
Речь, характеризуемая по форме или по характеру её течения (302): Речь, характеризуемая
по форме (302); Речь, характеризуемая по звучанию (303): Речь ясная, членораздельная или
фомкая (303); Речь тихая, невнятная (303). Речь, выражающая эмоции, настроение (303)
Информация, речь, прикреплённая к официальной или специальной сфере	305
Деловая речь: речь, обращенная к аудитории; оповещение, ручательство (305): Речь, со¬
общение, обращённое к аудитории. Лекция. Доклад, Беседа. Прения (305); Оповещение,
ручательство (306)
Информация, обращённая к массовому адресату. Вещание. Реклама (307)
Сообщение посредством современных информационных технологий (308): Посредством
теле- или радиосвязи (308); Посредством ЭВМ (309)
Закодированная информация. Сигналы (311)
Отсутствие информации. Неполная информация	312
Отсутствие информации. Молчание	312
Недоговорённость. Намёк. Уклончивая речь	312
Вера, религия. Произведения творческой мысли: науки, учения; искусства	314
Вера. Религия. Церковные праздники и обряды, а также праздники, обычаи и
обряды, связанные с церковью. Волшебство, заклинания	314
Общие обозначения	318
Религия. Секты. Вероучения. Главные религиозные понятия и представле¬
ния 	318
Мировые религии. Их основные понятия и представления (318): Мировые религии. Их ос¬
новные направления (318); Религиозные движения. Разновидности религиозных направ¬
лений, противостоящих господствующей церкви (320): Общие обозначения (320); Разно¬
видности религиозных направлений (320); Ереси. Секты (320); Старообрядчество. На¬
правления и толки (322)
Политеистические религии. Первобытные религии и культы. Их обряды и празднества (322)
Главные религиозные понятия и представления (323): Общие обозначения (323); Понятия
о	Боге, жизни и смерти, душе (323): Жизнь и смерть. Ад и рай. Загробное существование
(323); Божественное начало. Божественные деяния и страдания (325)
XIV
Теистические учения, взгляды (327): Общие обозначения (327); Религиозно-философские
или этические, религиозно-мистические течения. Мистические действия (327)
Церковные службы, таинства, обряды и праздники. Народные праздники,
связанные с церковью	327
Церковные службы, таинства и обряды. Монашество. Посты. Церковные наказания (327):
Церковные таинства и обряды (327); Церковные службы, их части. Сопровождающие
службы обряды и действия (329); Монашество. Обеты. Паломничества (330); Посты. Цер¬
ковные наказания (331): Посты (331); Церковные наказания (331)
Церковные праздники и народные, связанные с ними (332): Церковные праздники и со¬
провождающие их действия (332); Обряды, связанные с бракосочетанием, свадьбой, похо¬
ронами, братанием и проводами (334): Сватовство. Свадьба (334); Похороны (335); Другие
обряды: проводы, побратимство (335). Дни, время, связанное с праздниками (335)
Волшебство. Заклинания. Заговоры	335
Общие обозначения (335)
Заклинания. Заговоры (336)
Произведения творческой мысли: науки, учения; искусства	337
Науки, научные направления. Учения, теории. Общественно-полити¬
ческие концепции, учения	337
Науки, учения. Искусства	340
Именования, общие для науки и искусства (340)
Науки, научные направления. Учения, теории. Общественно-политические концепции, тече¬
ния (340): Науки, научные направления. Учения, теории (340): Общие обозначения (340);
Общественные, гуманитарные науки, учения (343): Общие обозначения. Науковедение
(343); Науки, в комплексе изучающие материальную и духовную культуру отдельных наро¬
дов, их общностей (343); Языкознание. Литературоведение. Фольклористика (345): Языко¬
знание: языки и диалекты, лингвистические науки и их разделы; основные понятия языко¬
знания (345): Язык, речь, диалект (345): Общие обозначения (345); Разные языки и диалекты
(345). Собственно языкознание, его разделы (346); Основные понятия языкознания (348):
Понятия, общие для языкознания в целом или для нескольких его разделов (348); Понятия
фонетики, фонологии, акцентологии, морфонологии, орфоэпии (349); Понятия грамматики:
морфология, синтаксис. Понятия словообразования (351); Понятия лексикологии и лексико¬
графии, ономастики, топонимики. Семантика. Этимология. Идиоматика (357); Графика,
письмо, начертания буквенных знаков; совокупности букв, знаков (359). Литературоведение,
другие науки о художественном слове, фольклористика (362). Искусствоведение. Культуро¬
логия (362); Философия. Логика. Семиотика. Психология. Педагогика (363): Философия. Ло¬
гика Семиотика (363): Сами науки, их разделы (363); Основные направления, течения, уче¬
ния, концепции философии, логики, семиотики (363). Психология. Педагогика (368). Рели¬
гиоведение. Богословие. Религиозно-философские и религиозно-мистические учения. Ате¬
изм (368); История. Археология, Историография. Архивоведение, библиография (370); По¬
литология, социология. Демография, биография. Страноведение (370); Экономика, её дис¬
циплины. Статистика (371); Юриспруденция. Криминалистика (373); Военная наука (373).
Естественные, инженерно-технические науки (373): Общие обозначения (373); Естественные
науки (374): Биология, генетика, антропология, а также смежные с ними области знания
(374); Медицина, смежные с ней науки, их разделы. Здравоохранение (376): Общие обозна¬
чения (376); Частные области медицины и смежных наук, их разделы (376). Науки о Земле:
геология, география, геодезия, а также смежные с ними области знания (379); Сельскохозяй¬
ственные науки. Охотоведение (380): Общие обозначения (380); Разные науки (380). Мате¬
матика, математические учебные дисциплины; их разделы (380); Физика, химия, механика,
электроника, смежные науки и области знания; их разделы (381); Космология, астрономия;
метеорология и смежные области знания; их разделы (383). Технические и инженерные нау¬
ки, практика применения их исследований, научно-технические дисциплины (383). Новей-
щие области знания; комплексные науки — сочетающие в себе проблематику или методоло¬
гию нескольких наук (385): Естественные науки (385); Общественные науки, а также естест¬
венные или инженерно-технические и общественные науки (386). Донаучные и нетрадици-
	^
онные области знания (386); Общественно-политические и идеологические концепции, те¬
чения (387)
Искусства: изобразительное искусство, музыка, хореография, литература, те¬
атр, кино, зрелища	390
Общие обозначения (394): Собственно общие обозначения (394); Направления в искусстве
(394); Творческая манера, стиль. Художественная форма (397): Общие обозначения (397);
Творческая манера, способ художественного изображения (398); Художественная форма и
образы (399): Общие обозначения (399); Собственно художественная форма: образы и приё¬
мы художественной изобразительности (400). Произведения и жанры (401): Общие обозна¬
чения (401); Собственно произведения искусства (401); Части произведений (403). Изобрази¬
тельное искусство: живопись, графика, скульптура, фотография. Декоративно-прикладное
искусство. Дизайн. Архитектура (403): Виды изобразительного, декоративно-прикладного
искусства. Дизайн. Архитектура (403): Общие обозначения (403); Изобразительные искусст¬
ва. Сценография (404): Общие обозначения (404); По используемому материалу, применяе¬
мой технике (405); По жанру (405). Декоративно-прикладное искусство и народные промыс¬
лы. Аппликация, витраж, инкрустация, мозаика, резьба, тиснение, чеканка, фавировка (406).
Изобразительная форма: художественные средства и приёмы, изобразительная техника; ма¬
нера, стиль художника (407): Художественные средства и приёмы, изобразительная техника
(407); Манера, художественный стиль живописца, графика, скульптора, архитектора (409).
Произведения изобразительного, декоративно-прикладного искусства. Их части (409): Об¬
щие обозначения (409): Произведения, изображения (409); Элементы произведений, узоры,
украшения (410). Живопись, фафика. Коллаж. Плакат. Панорама, диорама (411): Общие
обозначения (411); По используемому материалу, применяемой технике (412); По жанру
(413). Скульптура. Скульптурные украшения архитектурных сооружений (413); Произведе¬
ния декоративно-прикладного искусства и народных промыслов. Аппликации, витражи, ин¬
крустации, мозаики, резьба, тиснение, чеканка, гравировка (414); Фотофафия (416). Музыка.
Хореофафия (417): Виды музыкального и хореофафического искусства (417); Музыкальные
стили и направления (417); Музыкальная форма, ее основные единицы и понятия. Звучание,
сочинение, переложение, исполнение музыкальных произведений. Певческие голоса и во¬
кальные партии (419); Музыкальные и хореофафические произведения, опера, оперетта, ба¬
лет, песни, танцы и танцевальная музыка. Их части (425): Инструментальные, вокальные,
вокально-инструментальные произведения (425): Общие обозначения (425): Собственно об¬
щие обозначения (425); Произведения, характеризуемые по количеству исполнителей (425).
Классическая, эстрадная музыка; песни, восходящие к народным (426); Церковная и риту¬
альная музыка. Хвалебные и торжественные песнопения (429). Балет. Танцы, а также танце¬
вальная музыка, песни в ритме таких танцев (429): Общие обозначения (429); Собственно
хореофафические произведения, танцы (430). Словесное искусство. Литература (433): Виды
словесного искусства. Роды и виды литературы. Виды художественной речи (433); Художе¬
ственная форма. Художественные приёмы. Композиция (434): Обозначения, относящиеся к
поэзии и прозе или только к прозе (434): Общие обозначения (434); Художественная речь:
тропы, стилистические фигуры, художественные приёмы, фоника. Композиция, сюжет (434).
Обозначения, относящиеся к поэзии, к поэтической речи (436): Общие обозначения (436);
Стихотворная форма: звуковая организация стиха; стихотворные метры и размеры; части
стихотворного текста (436): Звуковая, ритмическая организация стиха (436); Части стихо¬
творного текста (437). Произведения словесного творчества Их части (438): Общие обозна¬
чения (438); Произведения литературы и фольклора разных жанров; сами такие жанры (439):
Художественная и публицистическая литература (439): Драматургия (439); Недраматургиче-
екая поэзия и проза. Публицистика (441): Поэзия (441): Общие обозначения (441); Поэтиче¬
ские произведения разных жанров (441). Проза (443); Произведения, существующие как в
поэтической, так и в прозаической форме (445). Произведения, существующие как в драма¬
тической, так и недраматической форме (445). Старинная духовная, биофафическая, дидак¬
тическая, историческая, повествовательная литература. Священные книги (445): Старинная
духовная, биофафическая, дидактическая, историческая, повествовательная литература
(445); Священные и богослужебные книги, сборники, своды (447). Устное народное творче¬
ство и его стилизации (448): Сказания, былины, сказы, сказки (448): Сказания, былины, ле-
XVI
генды, предания (448); Сказки, байки, анекдоты, были и небылицы (449). Песни, думы (450);
Загадки, пословицы, поговорки (450). Театр, цирк, эстрада и другие виды сценического ис¬
кусства. Концерты. Массовые зрелища. Кинематография. Художественное зрелищное теле¬
видение. Театрализованное радиовещание (451): Виды сценического искусства (451); Сце¬
ническая ифа, роли, амплуа. Режиссура. Репертуар. Сценическое оформление; приёмы кино-
, фотоискусства (453): Сценическая игра, организация сценического процесса. Режиссура
(453); Роли, амплуа (454): Общие обозначения (454); Собственно амплуа (455). Сценическое
оформление спектакля, зрелища; приёмы кино-, фотоискусства (455). Зрелища, представле¬
ния, концерты. Их части (456): Общие обозначения (456); Сами представления, зрелища
(456): Театральные, эстрадные, цирковые представления, зрелища. Концерты (456): Собст¬
венно представления (456); Части представлений (458). Произведения киноискусства. Теле-
и радиопостановки и их части (459): Собственно произведения (459); Части кино- и телепро¬
изведений, а также радиопередач (460)
Форма и структура сочинения, текста. Письменные и другие записи	461
Общие обозначения (463)
Сами тексты (464): Тексты разного содержания (исследовательские, творческие и учеб¬
ные, информативные, деловые) (464); Краткие надписи. Подписи. Краткие информатив¬
ные записки (465)
Части текста, сочинения. Его структура (466): Части текста. Списки (466); Структура тек¬
ста, сочинения (467)
Звуко- и видеозаписи (468)
Специальные условные записи, значки (468)
Общество, его жизнь, устои; социальное устройство; социальные состояния, отно¬
шения 	469
Общие обозначения	472
Государственность, государственное устройство. Политика	472
Стадии развития общества, формации	472
Общие обозначения (472)
Сами стадии развития общества, формации (472)
Власть. Государственное устройство	473
Государственность. Власть. Режим (473)
Политическое господство. Полновластие. Многовластие (474)
Государственное устройство. Форма правления (474)
Государственный суверенитет (476)
Политика	476
Общие обозначения (476)
Политическая деятельность. Политические взгляды, интересы (476): Собственно политика
(476); Политические взгляды, интересы, связанная с ними деятельность. Национальные
пристрастия, национальная нетерпимость (478)
Социальный уклад; социальные устои, право, закон. Социальные изменения и
потрясения. Связи, отнощения в обществе; связанные с ними социальные со¬
стояния, действия	479
Социальный уклад. Материальное состояние	479
Общие обозначения (479)
Благосостояние. Нужда (479): Благосостояние. Достаток (479); Нужда. Бедность (481)
Социальные устои, право,	закон	481
Общие обозначения (481)
Соблюдение, реализация права, закона. Нарушение закона, преступления (482): Закон¬
ность (482); Правовые положения, состояния (482); Обладание правами, полномочиями.
Льгота. Правовые процедуры (483); Реализация гражданского права. Вето. Голосование,
выборы (484)
Беззаконие, нарушение закона (485): Беззаконие (485); Преступления (485): Общие обо¬
значения (485); Сами преступления (486): Измена. Самоуправство. Дезертирство (486);
XVII
Воровство. Подкуп. Мошенничество. Вымогательство (486); Бандитизм. Терроризм. Из¬
насилование (487); Дискриминация. Убийство. Геноцид (488)
Мир. Социальные изменения и потрясения	488
Мир. Война (488): Мир (488); Война, состояния и действия, связанные с войной (488):
Общие обозначения (488); Военные действия (489); Другие действия, состояния, связан¬
ные с ходом войны (492)
Бунт, революция. Погромы (492)
Забастовка, стачка (493)
Социальные связи, отношения; связанные с ними действия, состояния	493
Общие обозначения (493)
Семейные, брачные, родственные состояния, отношения (493)
Неродственные отношения, связи, личные контакты (495): Общие обозначения (495); Са¬
ми контакты, связи, отношения (496): Согласие. Несогласие (496): Взаимопонимание. Со¬
гласие. Компромисс (496); Несогласие (496). Дружба. Вражда, борьба (496): Знакомство,
дружба, товарищество (496); Недружественные отношения, борьба (497). Расположение.
Внимание. Невнимание (497): Расположение. Забота (497); Невнимание. Пренебрежение
(498). Содействие. Помощь. Поддержка (498); Влияние. Принуждение (499): Общие обо¬
значения (499); Давление, принуждение (499). Награда, кара (501): Общие обозначения
(501); Награда (501); Возмездие, кара (501)
Социальная деятельность; жизнь общества;	сферы	социальной жизни	501
Общие обозначения	501
Собственно общие обозначения (501)
Область, направление деятельности (503)
Занятие, труд, работа, профессиональная деятельность, не связанные с кон¬
кретной социальной сферой	503
Общие обозначения (503)
Действия, связанные с организацией трудовой и иной деятельности (505): Деловые и офи¬
циальные встречи, собрания, поездки. Демонстрации, демонстративные акты (505); Со¬
ревнование, состязание, соперничество (506); Контроль. Проверка. Профилактика. Преоб¬
разование (507); Навм. Увольнение. Трудовая дисциплина (508); Поручение. Задание. За¬
боты. Хлопоты (508)
Инфраструктура. Деятельность в	конкретной	сфере общественной жизни	509
Инфраструктура (509)
Деятельность, не связанная с экономикой, производством (509): Обучение. Воспитание
(509): Общие обозначения (509); Системы подготовки и образования (511); Учебные заня¬
тия, учебная работа; их виды (511); Оценка знаний учащихся (512): Общие обозначения
(512): Виды отметок (512). Лечение и другие медицинские воздействия. Уход за собой. Са¬
нитария (513): Общие обозначения (513); Лечение, диагностика, медицинская профилактика
и другие медицинские воздействия, действия (513); Уход за собой, косметика; санитария
(516). Воинская служба; военные учения (517); Судебно-административная деятельность,
судебное разбирательство, следствие (518): Общие обозначения (518); Действия, связанные с
судебным разбирательством, следствием (518); Наказание. Казнь (519): Общие обозначения
(519); Сами наказания (520): Административные и другие нетелесные наказания (520); Те¬
лесные наказания. Казнь (520): Телесные наказания. Пытка (520); Казнь (520)
Экономика. Финансы. Производство. Предпринимательство (521): Общие обозначения
(521); Экономика. Финансы. Производство (521): Общие обозначения (521); Формы веде¬
ния хозяйства (521); Экономическая деятельность, государственные преобразования в
экономике. Экономические состояния (523): Экономическая и финансовая деятельность;
её элементы (523); Экономические и финансовые преобразования в государстве (524); Не¬
стабильные состояния экономики (525). Производственные отрасли (525): Общие обозна¬
чения (525); Промышленность (525): Общие обозначения (525); Тяжёлая промышленность
(527);	Лёгкая промышленность. Пищевая промышленность (528). Сельское хозяйство
(528):	Общие обозначения: сельское хозяйство, его основные отрасли (528); Животновод¬
ство, его отрасли (529); Растениеводство, его отрасли (529). Промыслы (530). Торговля.
2	Русск. семант. сл. т.З
XVIII	^	
Товарооборот. Наём (530): Общие обозначения (530); Торговля. Купля. Продажа (531);
Общие обозначения (531); Сама купля. Торговля (531); Наем. Аренда (532)
Спорт. Свободное времяпрепровождение. Празднества. Ифы, забавы	533
Спорт, его виды и элементы. Спортивные игры. Физкультура	533
ОбиХие обозначения (536)
Спорт, его виды и элементы. Спортивные игры. Физкультура (536): Общие обозначения
(536); Физические упражнения и отдельные приёмы и элементы в спорте. Тренировка (537):
Физические упражнения. Тренировка (537); Отдельные приёмы и элементы в спорте (537).
Ифовые виды спорта. Соответствующие спортивные игры (538): Общие обозначения (538);
Спортивные игры с мячом, шарами, шайбой и некоторыми другими снарядами; соответст¬
вующие виды спорта (538): Командные игры; соответствующие виды спорта (538); Неко¬
мандные игры; соответствующие виды спорта (539). Стратегические игры; соответствующие
виды спорта (540): Сами игры (540); Их элементы, части (541). Неигровые виды спорта
(541): Тяжёлая и лёгкая атлетика. Гимнастика, акробатика, культуризм (541); Борьба (543):
Общие обозначения (543); Разные виды борьбы, единоборств (543). Зимний спорт. Коньки,
лыжи (544); Водный спорт (544); Альпинизм. Туризм (545); Конный спорт (545); Авиаспорт.
Авто-, MOTO-, велоспорт (546): Авиаспорт (546); Авто-, мото-, велоспорт (546). Другие виды
спорта, связанные с техническими устройствами, с приборами, с оруисием (546). Спортивные
соревнования (547): Общие обозначения (547); Массовые соревнования, турниры, чемпиона¬
ты (547); Спортивные состязания по одному или нескольким видам спорта (548); Гонки (549)
Свободное времяпрепровождение, развлечения. Празднества. Игры, за¬
бавы 	550
Общие обозначения (553); Любительские занятия, увлечения (553): Общие обозначения
(553); Собственно занятия (553). Туризм, путеществия, прогулки (553); Народные празд¬
нества. Официальные праздники. Семейные праздники. Дружеские встречи. Вечера. Тан¬
цы. Застолья (555): Общие обозначения (555); Официальные праздники и церемонии
(556): Официальные праздники, календарные даты, дни, отмечаемые в знак признания за¬
слуг в какой-н. сфере деятельности, в память важнейших событий общественной и куль¬
турной жизни (556); Официальные акты и церемонии (556). Семейные праздники (557);
Народные празднества. Гулянья (557); Дружеские встречи. Вечера. Танцы (558); Пиры.
Застолья. Званые угощения (558). Народные, детские, настольные нестратегические, кар¬
точные игры. Игровые развлечения, забавы (559): Народные игры и детские подвижные
игры, обычно восходящие к народным (559): Игры с предназначенным для этого предме¬
том (559); Групповые подвижные игры (560). Настольные игры: нестратегические игры на
листах, с картинками, пластинками, фишками. Игры в слова (560); Карточные и другие
азартные игры, лотереи (561): Карточные и другие азартные игры, лотереи. Пасьянс (561);
Элементы карточной игры (562). Другие игры и забавы (562)
Слова дейктические и оценивающие
Слова дейктические и оценивающие	563
Слова с дейктическим значением	566
Слова со значением собственно дейктическим	566
Слова с дейктическим значением, осложнённым отношением к чему-н. другому
или ко множеству	567
Слова с дейктическим значением, осложнённым указанием на предназначен¬
ность	568
Слова с оценочным и оценочно-характеризующим значением	570
Положительная оценка	570
Отрицательная оценка	572
Оценка с точки зрения новизны, необычности, значимости	574