Имена существительные с абстрактным значением: Бытие. Духовный мир. Общество
    Слова именующие
        Бытие. Материя. Пространство. Время 3
            Общие обозначения 8
            Бытие. Жизнь, ее ход и проявления 8 
                Бытие. Небытие. Существование. Жизнь. Общие обозначения 8
                Жизнь, ее протекание, ее фазы 9 
                    Начало жизни, существования 9
                    Сама жизнь, ее протекание 10
                    Конец жизни, существования 12
                        Общие обозначения 12
                        Смерть, гибель 13
                Судьба, рок 13
                Бытийные ситуации. Деятельностные состояния. Положения вещей. Сложивщиеся жизненные обстоятельства. Факты 15 
                    Общие обозначения 15
                        Общие обозначения бытийных, деятельностных состояний 15
                        Общие обозначения собственно ситуаций, событий 16
                    Ситуация отсутствия, непредставленности, недостаточности 17
                    Приятные, радостные ситуации, успешные события, удачные стечения обстоятельств, налаженные положения дел 18
                    Горестные, трагические, страшные ситуации, неудачные стечения обстоятельств 20
                    Сложные, запутанные, беспорядочные, неприятные ситуации. Странные, комические, неожиданные положения вещей 22
                    Конфликтные ситуации 27
                Обнаружение, отражение бытия. Характер его проявления 27 
                    Собственно обнаружение бытия 27
                    Проявление бытия сильное или слабое 29
                Ход бытия 30 
                    Собственно ход бытия, его движение, ритм, стадии его превращения 30
                    Течение бытия сильное или слабое, его подъем, высшая точка или упадок 32
                        Подъем в ходе бытия, движения, в развитии, его высшие точки 32
                        Спад, упадок, ослабление в ходе бытия, в развитии 34
                Средоточие существующего. Сфера его проявления. Среда, окружение 35 
                    Средоточие как целостность, вмещающая в себя что-н. 35
                    Сфера проявления чего-н. Область деятельности, распространения чего-н. 37
                    Среда, обстановка, окружающие условия 38
            Формы и сущностные характеристики реалий и явлений действительности 40
                Время: его ход, периоды и моменты его течения 44 
                    Время, его основные характеристики 44
                        Ход, течение времени 44
                        Способы, системы исчисления времени 44
                        Отрезки, периоды, моменты времени 44
                        Единицы измерения времени, исчисления временных отрезков 47
                            Собственно единицы измерения, исчисления времени 47
                            Промежутки, отрезки времени, измеряемые по длительности, исчисляемые сроки 48
                                Промежутки времени, намеряемые, исчисляемые от любой точки отсчета 48
                                    В пределах века, веков, их отрезков 48
                                    В пределах года, месяца, недели, их отрезков 49
                                    В пределах суток, часа, минуты, их отрезков 50
                                Промежутки времени, измеряемые, исчисляемые от какого-н. события, даты 51
                                    Общие обозначения 51
                                    Разные годовщины 51
                            Единицы времени, исчисляемые сроки, характеризуемые по их отношению друг к другу, последовательности 52
                                Месяцы 52
                                Дни недели 53
                                    Сами дни недели 53
                                    Дни недели в их противопоставлении друг другу 53
                    Отрезки, периоды времени, соотносимые с каким-н. состоянием, событием, деятельностью, действием 55
                        Отрезки, периоды времени, соотносимые с любым состоянием, событием, деятельностью 55
                            С состоянием, событием, деятельностью, характеризуемыми по отношению к временному пределу, временной последовательности 55
                            С собственно состоянием, событием, деятельностью, действием 56
                        Отрезки, периоды времени, соотносимые с определенным состоянием, событием, деятельностью, действием 58
                            С определенным занятием, действием или их отсутствием, перерывом в них 58
                                Промежутки времени, связанные с каким-н. занятием, применительно к какому-н. действию 58
                                    Общие обозначения 58
                                    Применительно к определенной работе, к учению; применительно к действию механизмов 58
                                Промежутки времени, характеризуемые по заполненности или незаполненности 59
                                    Общие обозначения 59
                                    Перерыв в течении какой-н. деятельности, в занятии; время, отводимое для принятия пищи 59
                        Отрезки, периоды времени, соотносимые с состоянием природы, окружающей среды, со светом Солнца и Луны. Времена года. Возрастные состояния 60
                            Промежутки времени, связанные с состоянием природы, а также со светом Солнца и Луны 60
                                Части суток 60
                                Фазы, периоды в положении светил 61
                            Времена года 62
                            Возрастные состояния 62
                            Эпохи, периоды в жизни человечества, в истории Земли 63
                                Эпохи, периоды в жизни человечества 63
                                Эпохи, периоды в истории Земли 63
                Пространство; его основные характеристики; мера пространства, его величины 65 
                    Основные характеристики пространства; части пространства, участки 65
                        Расстояния, направления, протяженность 65
                            Общие обозначения 65
                            Протяженность, направление в высоту, глубину, длину или в ширину 66
                            Далекие или близкие, открытые пространства, а также пространства, характеризуемые по другим признакам 67
                        Части пространства, участки 68
                    Мера пространства; единицы измерения пространства 70
                        Размеры, Пространственные величины 70
                        Единицы измерения пространства, площади 71
                Движение, изменение местоположения в пространстве 73 
                    Общие обозначения 73
                    Движение, свойственное как живому, так и неживому 74
                        Общие обозначения 74
                        Движения, характеризуемые по направленности куда-н.; вверх, вниз, в стороны, откуда-н., куда-н., вокруг чего-н., через что-н., в разные стороны 75
                    Движение, свойственное только живому 77
                        Общие обозначения 77
                        Неразовые движения: разнонаправленные или однонаправленные движения 78
                        Разовые короткие движения 78
                        Способы передвижения 79
                        Манера держаться. Выразительные движения. Мимика 80
                            Осанка, манера держаться, двигаться 80
                            Телодвижения. Жесты. Мимика 80
                                Телодвижения, выражающие различные чувства, волеизъявление 80
                                Мимические движения 82
                    Движение механизмов, их частей. Движение масс вещества 82
                        Движение механизмов, их частей, специальных устройств при их работе 82
                            Неоднократные движения 82
                            Разовые краткие движения 83
                        Движение сплошных масс, веществ 83
                Количество. Счет. Масса (вес), ее мера. Степень, предел, граница 85 
                    Количество, счет 85
                        Количество: общие обозначения, а также характеристики по мере и степени 85
                            Общие обозначения 85
                            Характеристики по мере и степени или в опоре на такие характеристики 85
                                Количество как часть, доля 85
                                    Часть в ее отношении к целому 85
                                    Измеряемое количество, меры количества 86
                                    Нормируемое количество 86
                                Большое или малое количество 87
                                    Большое или излишнее (сверх нормы, меры) количество 87
                                    Небольшое, малое, неполное (меньше нормы, меры) количество 89
                                Количество того, что получают в результате какого-н. действия, процесса, связанного с измерением, подсчетом 90
                                    В результате какого-н. действия, процесса, связанного с измерением, мерой 90
                                    В результате точного учета, подсчета 90
                        Счет, единицы счета, учета 91
                            Общие обозначения 91
                            Единицы счета, учета 92
                    Масса (вес), ее мера; сила 92
                        Общие обозначения 92
                        Единицы и меры веса, объема, емкости, меры жидких и сыпучих веществ 93
                    Степень, мера, уровень 94
                        Общие обозначения 94
                        Степень, предел проявления физических состояний или движения 96
            Физические состояния и свойства живых существ, организмов, их жизнедеятельность. Состояния природы, окружающей среды 97 
                Физические состояния и свойства как живого, так и неживого или преимущественно неживого 100 
                    Положение в пространстве. Пребывание в движении или покое 100
                    Внешний вид 101
                        Очертание, форма 101
                        Оформленность, убранство 102
                        Свет, цвет 102
                            Свет, излучение, свечение. Тень 102
                                Свет, сверкание, блеск 102
                                Отсвет, проблески света, блики. Тень 103
                        Цвет, окраска 103
                            Общие обозначения 103
                            Разные цвета, оттенки. Окраска 104
                    Запах, вкусовые свойства; осязаемость; весовые свойства 105
                        Общие обозначения 105
                        Вкусовые свойства 105
                        Запах 105
                        Осязаемость; весовые свойства 106
                    Тепло или холод 106
                    Звучание 106
                        Общие обозначения 106
                        Разные звуки 107
                Физические состояния и свойства живых существ, организмов; их жизнедеятельность 109 
                    Физические состояния и свойства живых существ, организмов 109
                        Внешность человека, живого существа. Состояние тела. Осанка. Телосложение 109
                            Внешний вид: общие обозначения, выражение лица 109
                            Состояние тела, его частей 111
                        Восприятие органами чувств 111
                            Общие обозначения 111
                            Разные способности к восприятию органами чувств, к речи 112
                        Голос. Голосовые звуки. Физические особенности речи 113
                            Голос. Голосовые звуки 113
                                Общие обозначения (голос, голосовые звуки, издаваемые человеком и животным) 113
                                Голос, голосовые звуки, издаваемые только человеком 114
                                Голос, голосовые звуки, издаваемые только животным 115
                            Физические особенности голоса, речи 115
                                Специфика речи. Особенности говорения 115
                                Тембр, характерные особенности голоса; его состояние 117
                    Физиологические (органические) состояния и жизнедеятельность живых организмов 117
                        Функционирование организма. Основные процессы жизнедеятельности 117
                            Общие обозначения 117
                                Собственно общие обозначения 117
                                Рост. Адаптация 118
                            Основные процессы жизнедеятельности 119
                                Жизнедеятельностные процессы. Функционирование организма 119
                                Деторождение. Половая жизнь. Функционирование половой системы 120
                                    Деторождение. Материнство 120
                                    Половая жизнь. Функционирование половой системы 121
                                Сон, забытье, бодрствование 123
                                Потребности в еде, питье 123
                                Естественные отправления организма 123
                        Состояние здорового или нездорового организма 123
                            Состояние здорового организма. Выздоровление, исцеление 123
                                Здоровье, сила 123
                                Выздоровление, исцеление 124
                            Симптомы нездоровья; дискомфорт, боль, болезненный внешний вид 124
                                Недомогание, слабость; проявления болезней 124
                                Боль, болевые ощущения; зуд, судороги 126
                            Заболевания, болезни, травмы 127
                                Общие обозначения болезненных состояний; состояния агонии 127
                                Разные заболевания и их проявления. Физические отклонения. Травмы 129
                                    Заболевания и их проявления как у человека, так и у животных или только у человека 129
                                        Заболевания, поражающие несколько разных органов, организм в целом; инфекционные заболевания; заболевания, поражающие отдельные органы; нервно-психические заболевания. Симптомы таких болезней 129
                                        Заболевания глаз, уха, горла, носа, зубов, костей, суставов, кожи, мышечных тканей, cлизиcтыx оболочек 138
                                        Функциональные и физические отклонения; травмы, ушибы, увечья 139
                                            Функциональные и физические отклонения 139
                                            Травмы, ушибы, увечья 139
                                    Заболевания животных, птиц 140
                                    Заболевания растений и злаков 140
                            Нездоровые привычки. Сексуальные отклонения 140
                                Нездоровые привычки 140
                                Сексуальные отклонения 140
                Состояния природы, окружающей среды, особые свойства веществ, материалов 141 
                    Климат. Состояние атмосферы. Стихийные явления. Состояние вод, земной поверхности, путей 141
                        Общие обозначения 141
                        Погода; связанные с ней природные явления 141
                            Теплая, спокойная, жаркая, сухая погода; связанные с ней природные явления 141
                            Ветреная, холодная, морозная погода; связанные с ней природные явления 143
                            Осадки, сырая погода 144
                            Гроза, вьюга, буря 144
                        Другие природные явления 145
                        Состояния вод, грунта, земной поверхности, путей 145
                    Световые, температурные, влажностные, шумовые и другие состояния окружающей среды 146
                        Освещенность, тьма 146
                        Температура воздуха, окружающей среды 147
                        Тишина и шум 147
                        Влажность и сухость 147
                        Чистота и загрязненность 148
                    Особые свойства веществ, материалов, предметов 148
        Связи, отношения. Содержание и форма.   Структура. Метод 149 
            Связи. Отношения. Зависимости. Модальность. Ценностность 155 
                Связи. Отношения. Зависимости 155 
                    Общие обозначения 155
                    Соположенность. Смежность. Причастность. Касательство 155
                    Сравнение. Сходство. Подобие. Тождество 156
                        Сравнение. Близость. Сходство. Подобие 156
                        Равенство. Тождество. Идентичность. Совпадение 157
                    Различие. Противопоставление. Противоречие 157
                        Различие. Несходство 157
                        Противоположность. Противопоставленность. Несовмесгимость 158
                        Асимметрия. Дисгармония 158
                    Обусловленность: условие, основание, причина, цель, следствие, результат 159
                        Условие, основание, причина 159
                        Цель 160
                        Результат, итог, следствие 160
                    Сообразность. Соразмерность. Гармония. Пропорция 161
                    Отдельность. MaoTHpoBaHiiocTb. Раздвоенность 163
                        Изолированность. Автономность 163
                        Двойственность. Раздвоенность 163
                Модальность 163
                    Общие обозначения 163
                    Реальность. Достоверность. Неотвратимость. Несомненность. Определенность 164
                        Реальность. Объективность. Истинность 164
                        Неизбежность. Неотвратимость 164
                        Несомненность. Доказательность. Определенность. Однозначность 164
                    Нереальность. Недостоверность. Ложь. Бессмысленность 165
                        Недостоверность. Бездоказательность. Невозможность 165
                        Ложь. Домысел. Обман. Ошибка 166
                        Бессмысленность 166
                        Иллюзорность. Мнимость. Фикция 166
                    Возможность. Осуществимость. Обязательность. Неопределенность 167
                        Возможность. Вероятность. Осуществимость 167
                        Обязательность. Готовность. Действенность 167
                        Ожидаемость 169
                        Неопределенность. Неоднозначность. Проблематичность 169
                    Долженствование, Необходимость. Надобность 171
                Ценностность, ее критерии. Добро. Польза. Красота. Зло. Бремя. Преграда 171
                    Собственно ценностность, значимость, ее критерии 171
                    Соотношение по ценности, первенству 172
                    Добро. Польза. Красота 173
                    Зло. Вред. Трудность. Бремя. Преграда 174
                        Зло. Вред. Утрата. Ущерб 174
                        Бремя. Гнет. Тягость 175
                        Преграда. Помеха. Трудность. Осложнение 176
                    Социальная ценностность, общественная оценка 176
            Сущность. Основа. Источник. Содержание. Форма. Признак 179 
                Суть. Сущность. Главное 179
                Смысл. Содержание. Роль. Функция 180 
                Основа. Опора. Почва. Стержень 181 
                Ядро. Центр. Источник. Корни 182 
                Форма. Образ. Свойство. Признак 183
                    Форма. Внешнее состояние. Вид. Образ 183
                    Признак. Свойство. Особенность 184
                    Сокрытие сути, содержания 185
            Строй. Структура. Порядок. Норма 187 
                Строй. Структура 187 
                    Общие обозначения 187
                    Совокупность. Целое, его разновидности, его членение 189
                        Собственно совокупность 189
                        Целостность. Неразрывное единство. Тесное соединение 189
                        Упорядоченная целостность. Соединение однородного. Гармоническое единство 190
                        Соединение противоречивого, несходного, случайного 191
                        Целостность как скопление многого, многих 191
                    Часть 192
                        Общие обозначения 192
                        Классы. Виды, Типы. Категории 194
                        Разновидности по качеству, значимости, специализации 195
                        Часть как сопутствующая деталь, дополнение. Частность, подробность. Ответвление 196
                        Очень малая часть 197
                Порядок. Норма (и отклонение от нее) 197 
                    Норма. Закон. Порядок. Правило. Система 197
                    Отклонение от нормы. Неправильность. Исключение. Порок 199
            Метод. Средство. Способ, Стиль 200 
        Духовный мир: Сознание. Мораль. Чувства 203
            Сознание. Память. Знание. Воля. Мораль 207 
                Психика. Подсознание. Интуиция. Состояние духа 207 
                    Общие обозначения 207
                    Подсознание. Интуиция. Сновидение 208
                    Состояние духа, сознания. Настроение 209
                        Общие обозначения 209
                        Надежда. Вера. Сомнение 210
                        Воодушевление. Взлет. Озарение 211
                        Погруженность в себя. Сосредоточенность. Отрещенность 212
                        Упадок духа. Перелом. Кризис 212
                        Реакция на неожиданное 213
                Сознание. Разум. Знание. Понимание. Мысль. Образ мыслей 213
                    Сознание. Ум. Разум. Интеллект 213
                    Восприятие. Интерес. Внимание. Воображение. Память 217
                    Мысль. Замысел. Заблуждение, незнание 218
                        Мысль. Замысел 218
                            Мысль, ее формы, се течение. Суждение, его строение 218
                            Задача. Замысел 221
                                Задача, ее решение. Искомое и найденное 221
                                Замысел, намерение 222
                        Заблуждение. Неясная мысль, незнание 223
                    Мировоззрение, образ мыслей. Мнение 224
                        Мировоззрение. Мировосприятие 224
                            Общие обозначения 224
                            Система взглядов. Отношение к действительности. Определенный образ мыслей 225
                        Мнение, точка зрения 226
                Дар. Талант. Способности. Призвание 228
                Опыт. Навык. Осведомленность 229 
                    Коллективный опыт 229
                    Опыт, Навык. Круг знаний. Осведомленность 229
                        Накопленные знания. Багаж, Эрудиция 229
                        Навык, Умение 231
                Воля. Желание. Влечение. Наклонность 232 
                    Воля, Желание. Стремление 232
                    Влечение, наклонность. Тяга, пристрастие 233
                Мораль. Долг. Совесть 234 
                    Общие обозначения 234
                    Соответствие правилам морали, нравственным нормам 235
                    Отступление от правил морали, противоречие нормам нравственности 235
            Чувства, эмоциональные состояния, их проявления. Свойства и склад личности. Поведение, поступки 238
                Общие обозначения 242 
                    Чувства, эмоциональные состояния 242
                    Черты характера, склада личности, душевные свойства, их проявления в поступках, поведении 242
                        Характер, темперамент 242
                        Поведение, поступок; манера поведения 243
                            Поведение, поступок 243
                            Манера поведения 243
                Разные чувства, эмоциональные состояния, их проявления 245 
                    Сами чувства, эмоциональные состояния 245
                        Восторг, радость, веселье; довольство, умиротворение 245
                        Любовь, нежность, расположение, привязанность; благодарность 246
                        Сочувствие, жалость 247
                        Страдание, раскаяние; смущение, стыд 247
                        Страх, тревога; нетерпение 248
                        Обида, досада, недовольство 249
                        Отчаяние, печаль, уныние 250
                        Отвращение, презрение, зависть, неприязнь 251
                        Злоба, гнев, рассерженность 252
                    Состояния, связанные с явным или высоким проявлением чувств, а также с отсутствием проявления чувств или с их сдержанностью 252
                        Азарт, возбуждение, задор, порыв 252
                        Бесстрастность, покой, спокойствие 253
                Разные черты характера, склада личности; душевные свойства, их проявления; поступки, поведение, которые могут быть охарактеризованы по таким чертам, свойствам 255 
                    Доброта, мягкосердечие; сострадательность; щедрость 255
                    Мужество, решимость, твердость, выдержка; удаль 256
                    Гордость, самолюбие 257
                    Трудолюбие, прилежание, упорство, добросовестность; настойчивость; точность, аккуратность 257
                    Порядочность, честность, искренность, ответственность; вежливость, воспитанность 258
                    Активность, предприимчивость; бережливость 259
                    Веселость, беззаботность, лукавство; бойкость, энергичность 259
                    Властность, требовательность, строгость; придирчивость 260
                    Восторженность, мечтательность; чувствительность, обидчивость; простодушие 260
                    Скромность, замкнутость, кротость, застенчивость; недоверчивость 261
                    Малодушие, безволие, инертность; трусость, робость 261
                    Прихотливость, жеманность; странность, необычность; стремление к внешнему эффекту 262
                    Безрассудство, легкомыслие; упрямство, своеволие, нетерпимость; неуравновешенность; драчливость, скандальность 263
                    Эгоизм, горделивость, высокомерие, самоуверенность; хвастливость 264
                    Леность; неаккуратность, небрежность; изнеженность 266
                    Скупость, корыстолюбие; делячество; расточительность 266
                    Надоедливость, слащавость 267
                    Раболепность, приспособленчество 267
                    Безнравственность, нечестность; ханжество 268
                    Жестокость, бесчувственность; коварство 268
                    Бесстыдство, наглость, грубость; порочность; невоспитанность 269
                Поведение, поступки, не соотносимые с конкретным душевным свойством, чертой характера, складом натуры 271 
                    Целенаправленное поведение, общественно значимые поступки 271
                    Поведение, поступки, не связанные с активной деятельностью, значимой для общества 272
                        Поведение, определяемое безразличием к обществу, узостью кругозора, интересов 272
                        Праздное поведение. Безразличное, формальное отношение к делу 272
                        Послушное, осмотрительное, а также примиренческое поведение 272
                        Вольное, неосмотрительное, а также неосторожное поведение 273
                        Ошибка, проступок 273
                        Неразумное, неискреннее, а также вызывающее поведение, поступки 274
                            Странное или неумное поведение, поступки; проделки 274
                            Наигранное поведение, рисовка; флирт 274
                            Обман, уловка, жульничество 275
                        Антиобщественное или аморальное поведение, поступки 276
                            Провокация, интрига, измена 276
                            Глумление, надругательство, вандализм. Самоубийство 276
                            Аморальное поведение, пьянство 277
                            Бесчинство, рукоприкладство, хулиганство 278
        Именование. Информация. Речь 279 
            Именование 282 
                Название. Обозначение. Знак 282
                Наименование человека, живого или олицетворяемого существа 282 
            Информация. Речь. Обмен сообщениями 283
                Общие обозначения 283 
                    Собственно информация о чем-н. Известие. Новость 283
                    Сама речь 285
                    Виды речи 286
                    Обмен сообщениями. Разговор. Диалог 287
                        Общие обозначения: обмен сообщениями в звучащей или письменной речи 287
                        Разговор, диалог характеризуемый 289
                Речь, не прикрепленная к официальной или специальной сфере. Речевые акты 289 
                    Речь, характеризуемая по содержанию 289
                        Речь, характеризуемая по соответствию действительности и содержательной ценности 289
                            Правдивая речь 289
                            Ложь 290
                            Речь, передающая непроверенную информацию. Слова, не заслуживающие доверия. Кривотолки 290
                            Речь, лищенная логики. Бессодержательная речь 291
                        Речевые акты, характеризуемые содержательно 293
                            Зов, обращение 293
                            Приветствие 293
                            Прощение 294
                            Хвала, одобрение, благодарность 294
                            Просьба. Пожелание. Жалоба. Требование 294
                            Согласие. Подтверждение 295
                            Возражение. Отказ. Запрет 295
                            Обещание. Уверение. Соглащение 296
                            Признание, Исповедь 297
                            Совет. Наставление. Назидание. Уговоры 297
                            Предупреждение. Предсказание 298
                            Толкование, объяснение 298
                            Порицание, обвинение, критика 299
                            Злословие. Клевета. Угроза 300
                            Шутка. Острословие. Насмешка 300
                            Речь примитивная, избитая, банальная, пощлая 301
                            Брань, грубая речь, сквернословие301
                    Речь, характеризуемая по форме или по характеру ее течения 302
                        Речь, характеризуемая по форме 302
                        Речь, характеризуемая по звучанию 303
                            Речь ясная, членораздельная или фомкая 303
                            Речь тихая, невнятная 303
                        Речь, выражающая эмоции, настроение 303
                Информация, речь, прикрепленная к официальной или специальной сфере 305
                    Деловая речь: речь, обращенная к аудитории; оповещение, ручательство 305
                        Речь, сообщение, обращенное к аудитории. Лекция. Доклад, Беседа. Прения 305
                        Оповещение, ручательство 306
                    Информация, обращенная к массовому адресату. Вещание. Реклама 307
                    Сообщение посредством современных информационных технологий 308
                        Посредством теле- или радиосвязи 308
                        Посредством ЭВМ 309
                    Закодированная информация. Сигналы 311
            Отсутствие информации. Неполная информация 312 
                Отсутствие информации. Молчание 312
                Недоговоренность. Намек. Уклончивая речь 312 
        Вера, религия. Произведения творческой мысли: науки, учения; искусства 314 
            Вера. Религия. Церковные праздники и обряды, а также праздники, обычаи и обряды, связанные с церковью. Волшебство, заклинания 314 
                Общие обозначения 318 
                Религия. Секты. Вероучения. Главные религиозные понятия и представления 318 
                    Мировые религии. Их основные понятия и представления 318
                        Мировые религии. Их основные направления 318
                        Религиозные движения. Разновидности религиозных направлений, противостоящих господствующей церкви 320
                            Общие обозначения 320
                            Разновидности религиозных направлений 320
                            Ереси. Секты 320
                            Старообрядчество. Направления и толки 322
                    Политеистические религии. Первобытные религии и культы. Их обряды и празднества 322
                    Главные религиозные понятия и представления 323
                        Общие обозначения 323
                        Понятия о Боге, жизни и смерти, душе 323
                            Жизнь и смерть. Ад и рай. Загробное существование 323
                            Божественное начало. Божественные деяния и страдания 325
                    Теистические учения, взгляды 327
                        Общие обозначения 327
                        Религиозно-философские или этические, религиозно-мистические течения. Мистические действия 327
                Церковные службы, таинства, обряды и праздники. Народные праздники, связанные с церковью 327 
                    Церковные службы, таинства и обряды. Монашество. Посты. Церковные наказания 327
                        Церковные таинства и обряды 327
                        Церковные службы, их части. Сопровождающие службы обряды и действия 329
                        Монашество. Обеты. Паломничества 330
                        Посты. Церковные наказания 331
                            Посты 331
                            Церковные наказания 331
                    Церковные праздники и народные, связанные с ними 332
                        Церковные праздники и сопровождающие их действия 332
                        Обряды, связанные с бракосочетанием, свадьбой, похоронами, братанием и проводами 334
                            Сватовство. Свадьба 334
                            Похороны 335
                            Другие обряды: проводы, побратимство 335
                        Дни, время, связанное с праздниками 335
                Волшебство. Заклинания. Заговоры 335 
                    Общие обозначения 335
                    Заклинания. Заговоры 336
            Произведения творческой мысли: науки, учения; искусства 337
                Науки, учения. Искусства 340 
                    Именования, общие для науки и искусства 340
                    Науки, научные направления. Учения, теории. Общественно-политические концепции, течения 340
                        Науки, научные направления. Учения, теории 340
                            Общие обозначения 340
                            Общественные, гуманитарные науки, учения 343
                                Общие обозначения. Науковедение 343
                                Науки, в комплексе изучающие материальную и духовную культуру отдельных народов, их общностей 343
                                Языкознание. Литературоведение. Фольклористика 345
                                    Языкознание: языки и диалекты, лингвистические науки и их разделы; основные понятия языкознания 345
                                        Язык, речь, диалект 345
                                            Общие обозначения 345
                                            Разные языки и диалекты 345
                                        Собственно языкознание, его разделы 346
                                        Основные понятия языкознания 348
                                            Понятия, общие для языкознания в целом или для нескольких его разделов 348
                                            Понятия фонетики, фонологии, акцентологии, морфонологии, орфоэпии 349
                                            Понятия грамматики: морфология, синтаксис. Понятия словообразования 351
                                            Понятия лексикологии и лексикографии, ономастики, топонимики. Семантика. Этимология. Идиоматика 357
                                            Графика, письмо, начертания буквенных знаков; совокупности букв, знаков 359
                                    Литературоведение, другие науки о художественном слове, фольклористика 362
                                    Искусствоведение. Культурология 362
                                    Философия. Логика. Семиотика. Психология. Педагогика 363
                                        Философия. Логика Семиотика 363
                                            Сами науки, их разделы 363
                                            Основные направления, течения, учения, концепции философии, логики, семиотики 363
                                        Психология. Педагогика 368
                                    Религиоведение. Богословие. Религиозно-философские и религиозно-мистические учения. Атеизм 368
                                    История. Археология, Историография. Архивоведение, библиография 370
                                    Политология, социология. Демография, биография. Страноведение 370
                                    Экономика, ее дисциплины. Статистика 371
                                    Юриспруденция. Криминалистика 373
                                    Военная наука 373
                            Естественные, инженерно-технические науки 373
                                Общие обозначения 373
                                Естественные науки 374
                                    Биология, генетика, антропология, а также смежные с ними области знания 374
                                    Медицина, смежные с ней науки, их разделы. Здравоохранение 376
                                        Общие обозначения 376
                                        Частные области медицины и смежных наук, их разделы 376
                                    Науки о Земле: геология, география, геодезия, а также смежные с ними области знания 379
                                    Сельскохозяйственные науки. Охотоведение 380
                                        Общие обозначения 380
                                        Разные науки 380
                                    Математика, математические учебные дисциплины; их разделы 380
                                    Физика, химия, механика, электроника, смежные науки и области знания; их разделы 381
                                    Космология, астрономия; метеорология и смежные области знания; их разделы 383
                                Технические и инженерные науки, практика применения их исследований, научно-технические дисциплины 383
                            Новейшие области знания; комплексные науки — сочетающие в себе проблематику или методологию нескольких наук 385
                                Естественные науки 385
                                Общественные науки, а также естественные или инженерно-технические и общественные науки 386
                        Донаучные и нетрадиционные области знания 386
                        Общественно-политические и идеологические концепции, течения 387
                    Искусства: изобразительное искусство, музыка, хореография, литература, театр, кино, зрелища 390 
                        Общие обозначения 394
                            Собственно общие обозначения 394
                            Направления в искусстве 394
                            Творческая манера, стиль. Художественная форма 397
                                Общие обозначения 397
                                Творческая манера, способ художественного изображения 398
                                Художественная форма и образы 399
                                    Общие обозначения 399
                                    Собственно художественная форма: образы и приемы художественной изобразительности 400
                            Произведения и жанры 401
                                Общие обозначения 401
                                Собственно произведения искусства 401
                                Части произведений 403
                        Изобразительное искусство: живопись, графика, скульптура, фотография. Декоративно-прикладное искусство. Дизайн. Архитектура 403
                            Виды изобразительного, декоративно-прикладного искусства. Дизайн. Архитектура 403
                                Общие обозначения 403
                                Изобразительные искусства. Сценография 404
                                    Общие обозначения 404
                                    По используемому материалу, применяемой технике 405
                                    По жанру 405
                                Декоративно-прикладное искусство и народные промыслы. Аппликация, витраж, инкрустация, мозаика, резьба, тиснение, чеканка, фавировка 406
                            Изобразительная форма: художественные средства и приемы, изобразительная техника; манера, стиль художника 407
                                Художественные средства и приемы, изобразительная техника 407
                                Манера, художественный стиль живописца, графика, скульптора, архитектора 409
                            Произведения изобразительного, декоративно-прикладного искусства. Их части 409
                                Общие обозначения 409
                                    Произведения, изображения 409
                                    Элементы произведений, узоры, украшения 410
                                Живопись, Графика. Коллаж. Плакат. Панорама, диорама 411
                                    Общие обозначения 411
                                    По используемому материалу, применяемой технике 412
                                    По жанру 413
                                Скульптура. Скульптурные украшения архитектурных сооружений 413
                                Произведения декоративно-прикладного искусства и народных промыслов. Аппликации, витражи, инкрустации, мозаики, резьба, тиснение, чеканка, гравировка 414
                                Фотофафия 416
                        Музыка. Хореофафия 417
                            Виды музыкального и хореофафического искусства 417
                            Музыкальные стили и направления 417
                            Музыкальная форма, ее основные единицы и понятия. Звучание, сочинение, переложение, исполнение музыкальных произведений. Певческие голоса и вокальные партии 419
                            Музыкальные и хореофафические произведения, опера, оперетта, балет, песни, танцы и танцевальная музыка. Их части 425
                                Инструментальные, вокальные, вокально-инструментальные произведения 425
                                    Общие обозначения 425
                                        Собственно общие обозначения 425
                                        Произведения, характеризуемые по количеству исполнителей 425
                                    Классическая, эстрадная музыка; песни, восходящие к народным 426
                                    Церковная и ритуальная музыка. Хвалебные и торжественные песнопения 429
                                Балет. Танцы, а также танцевальная музыка, песни в ритме таких танцев 429
                                    Общие обозначения 429
                                    Собственно хореофафические произведения, танцы 430
                        Словесное искусство. Литература 433
                            Виды словесного искусства. Роды и виды литературы. Виды художественной речи 433
                            Художественная форма. Художественные приемы. Композиция 434
                                Обозначения, относящиеся к поэзии и прозе или только к прозе 434
                                    Общие обозначения 434
                                    Художественная речь: тропы, стилистические фигуры, художественные приемы, фоника. Композиция, сюжет 434
                                Обозначения, относящиеся к поэзии, к поэтической речи 436
                                    Общие обозначения 436
                                    Стихотворная форма: звуковая организация стиха; стихотворные метры и размеры; части стихотворного текста 436
                                        Звуковая, ритмическая организация стиха 436
                                        Части стихотворного текста 437
                            Произведения словесного творчества Их части 438
                                Общие обозначения 438
                                Произведения литературы и фольклора разных жанров; сами такие жанры 439
                                    Художественная и публицистическая литература 439
                                        Драматургия 439
                                        Недраматургическая поэзия и проза. Публицистика 441
                                            Поэзия 441
                                                Общие обозначения 441
                                                Поэтические произведения разных жанров 441
                                            Проза 443
                                            Произведения, существующие как в поэтической, так и в прозаической форме 445
                                        Произведения, существующие как в драматической, так и недраматической форме 445
                                    Старинная духовная, биофафическая, дидактическая, историческая, повествовательная литература. Священные книги 445
                                        Старинная духовная, биофафическая, дидактическая, историческая, повествовательная литература 445
                                        Священные и богослужебные книги, сборники, своды 447
                                    Устное народное творчество и его стилизации 448
                                        Сказания, былины, сказы, сказки 448
                                            Сказания, былины, легенды, предания 448
                                            Сказки, байки, анекдоты, были и небылицы 449
                                        Песни, думы 450
                                        Загадки, пословицы, поговорки 450
                        Театр, цирк, эстрада и другие виды сценического искусства. Концерты. Массовые зрелища. Кинематография. Художественное зрелищное телевидение. Театрализованное радиовещание 451
                            Виды сценического искусства 451
                            Сценическая игра, роли, амплуа. Режиссура. Репертуар. Сценическое оформление; приемы кино-, фотоискусства 453
                                Сценическая игра, организация сценического процесса. Режиссура 453
                                Роли, амплуа 454
                                    Общие обозначения 454
                                    Собственно амплуа 455
                                Сценическое оформление спектакля, зрелища; приемы кино-, фотоискусства 455
                            Зрелища, представления, концерты. Их части 456
                                Общие обозначения 456
                                Сами представления, зрелища 456
                                    Театральные, эстрадные, цирковые представления, зрелища. Концерты 456
                                        Собственно представления 456
                                        Части представлений 458
                                    Произведения киноискусства. Теле- и радиопостановки и их части 459
                                        Собственно произведения 459
                                        Части кино- и телепроизведений, а также радиопередач 460
                Форма и структура сочинения, текста. Письменные и другие записи 461
                    Общие обозначения 463
                    Сами тексты 464
                        Тексты разного содержания (исследовательские, творческие и учебные, информативные, деловые) 464
                        Краткие надписи. Подписи. Краткие информативные записки 465
                    Части текста, сочинения. Его структура 466
                        Части текста. Списки 466
                        Структура текста, сочинения 467
                    Звуко- и видеозаписи 468
                    Специальные условные записи, значки 468
        Общество, его жизнь, устои; социальное устройство; социальные состояния, отношения 469 
            Общие обозначения 472 
            Государственность, государственное устройство. Политика 472
                Стадии развития общества, формации 472 
                    Общие обозначения 472
                    Сами стадии развития общества, формации 472
                Власть. Государственное устройство 473 
                    Государственность. Власть. Режим 473
                    Политическое господство. Полновластие. Многовластие 474
                    Государственное устройство. Форма правления 474
                    Государственный суверенитет 476
                Политика 476 
                    Общие обозначения 476
                    Политическая деятельность. Политические взгляды, интересы 476
                        Собственно политика 476
                        Политические взгляды, интересы, связанная с ними деятельность. Национальные пристрастия, национальная нетерпимость 478
            Социальный уклад; социальные устои, право, закон. Социальные изменения и потрясения. Связи, отнощения в обществе; связанные с ними социальные состояния, действия 479 
                Социальный уклад. Материальное состояние 479 
                    Общие обозначения 479
                    Благосостояние. Нужда 479
                        Благосостояние. Достаток 479
                        Нужда. Бедность 481
                Социальные устои, право, закон 481 
                    Общие обозначения 481
                    Соблюдение, реализация права, закона. Нарушение закона, преступления 482
                        Законность 482
                        Правовые положения, состояния 482
                        Обладание правами, полномочиями. Льгота. Правовые процедуры 483
                        Реализация гражданского права. Вето. Голосование, выборы 484
                    Беззаконие, нарушение закона 485
                        Беззаконие 485
                        Преступления 485
                            Общие обозначения 485
                            Сами преступления 486
                                Измена. Самоуправство. Дезертирство 486
                                Воровство. Подкуп. Мошенничество. Вымогательство 486
                                Бандитизм. Терроризм. Изнасилование 487
                                Дискриминация. Убийство. Геноцид 488
                Мир. Социальные изменения и потрясения 488 
                    Мир. Война 488
                        Мир 488
                        Война, состояния и действия, связанные с войной 488
                            Общие обозначения 488
                            Военные действия 489
                            Другие действия, состояния, связанные с ходом войны 492
                    Бунт, революция. Погромы 492
                    Забастовка, стачка 493
                Социальные связи, отношения; связанные с ними действия, состояния 493 
                    Общие обозначения 493
                    Семейные, брачные, родственные состояния, отношения 493
                    Неродственные отношения, связи, личные контакты 495
                        Общие обозначения 495
                        Сами контакты, связи, отношения 496
                            Согласие. Несогласие 496
                                Взаимопонимание. Согласие. Компромисс 496
                                Несогласие 496
                            Дружба. Вражда, борьба 496
                                Знакомство, дружба, товарищество 496
                                Недружественные отношения, борьба 497
                            Расположение. Внимание. Невнимание 497
                                Расположение. Забота 497
                                Невнимание. Пренебрежение 498
                            Содействие. Помощь. Поддержка 498
                            Влияние. Принуждение 499
                                Общие обозначения 499
                                Давление, принуждение 499
                            Награда, кара 501
                                Общие обозначения 501
                                Награда 501
                                Возмездие, кара 501
            Социальная деятельность; жизнь общества; сферы социальной жизни 501 
                Общие обозначения 501 
                    Собственно общие обозначения 501
                    Область, направление деятельности 503
                Занятие, труд, работа, профессиональная деятельность, не связанные с конкретной социальной сферой 503 
                    Общие обозначения 503
                    Действия, связанные с организацией трудовой и иной деятельности 505
                        Деловые и официальные встречи, собрания, поездки. Демонстрации, демонстративные акты 505
                        Соревнование, состязание, соперничество 506
                        Контроль. Проверка. Профилактика. Преобразование 507
                        Навм. Увольнение. Трудовая дисциплина 508
                        Поручение. Задание. Заботы. Хлопоты 508
                Инфраструктура. Деятельность в конкретной сфере общественной жизни 509 
                    Инфраструктура 509
                    Деятельность, не связанная с экономикой, производством 509
                        Обучение. Воспитание 509
                            Общие обозначения 509
                            Системы подготовки и образования 511
                            Учебные занятия, учебная работа; их виды 511
                            Оценка знаний учащихся 512
                                Общие обозначения 512
                                Виды отметок 512
                        Лечение и другие медицинские воздействия. Уход за собой. Санитария 513
                            Общие обозначения 513
                            Лечение, диагностика, медицинская профилактика и другие медицинские воздействия, действия 513
                            Уход за собой, косметика; санитария 516
                        Воинская служба; военные учения 517
                        Судебно-административная деятельность, судебное разбирательство, следствие 518
                            Общие обозначения 518
                            Действия, связанные с судебным разбирательством, следствием 518
                            Наказание. Казнь 519
                                Общие обозначения 519
                                Сами наказания 520
                                    Административные и другие нетелесные наказания 520
                                    Телесные наказания. Казнь 520
                                        Телесные наказания. Пытка 520
                                        Казнь 520
                    Экономика. Финансы. Производство. Предпринимательство 521
                        Общие обозначения 521
                        Экономика. Финансы. Производство 521
                            Общие обозначения 521
                            Формы ведения хозяйства 521
                            Экономическая деятельность, государственные преобразования в экономике. Экономические состояния 523
                                Экономическая и финансовая деятельность; ее элементы 523
                                Экономические и финансовые преобразования в государстве 524
                                Нестабильные состояния экономики 525
                            Производственные отрасли 525
                                Общие обозначения 525
                                Промышленность 525
                                    Общие обозначения 525
                                    Тяжелая промышленность 527
                                    Легкая промышленность. Пищевая промышленность 528
                                Сельское хозяйство 528
                                    Общие обозначения: сельское хозяйство, его основные отрасли 528
                                    Животноводство, его отрасли 529
                                    Растениеводство, его отрасли 529
                                Промыслы 530
                        Торговля. Товарооборот. Наем 530
                            Общие обозначения 530
                            Торговля. Купля. Продажа 531
                                Общие обозначения 531
                                Сама купля. Торговля 531
                                Наем. Аренда 532
                Спорт. Свободное времяпрепровождение. Празднества. Игры, забавы 533 
                    Общие обозначения 536
                    Спорт, его виды и элементы. Спортивные игры. Физкультура 536
                        Общие обозначения 536
                        Физические упражнения и отдельные приемы и элементы в спорте. Тренировка 537
                            Физические упражнения. Тренировка 537
                            Отдельные приемы и элементы в спорте 537
                        Игровые виды спорта. Соответствующие спортивные игры 538
                            Общие обозначения 538
                            Спортивные игры с мячом, шарами, шайбой и некоторыми другими снарядами; соответствующие виды спорта 538
                                Командные игры; соответствующие виды спорта 538
                                Некомандные игры; соответствующие виды спорта 539
                            Стратегические игры; соответствующие виды спорта 540
                                Сами игры 540
                                Их элементы, части 541
                        Неигровые виды спорта 541
                            Тяжелая и легкая атлетика. Гимнастика, акробатика, культуризм 541
                            Борьба 543
                                Общие обозначения 543
                                Разные виды борьбы, единоборств 543
                            Зимний спорт. Коньки, лыжи 544
                            Водный спорт 544
                            Альпинизм. Туризм 545
                            Конный спорт 545
                            Авиаспорт. Авто-, MOTO-, велоспорт 546
                                Авиаспорт 546
                                Авто-, мото-, велоспорт 546
                            Другие виды спорта, связанные с техническими устройствами, с приборами, с оруисием 546
                        Спортивные соревнования 547
                            Общие обозначения 547
                            Массовые соревнования, турниры, чемпионаты 547
                            Спортивные состязания по одному или нескольким видам спорта 548
                            Гонки 549
                    Свободное времяпрепровождение, развлечения. Празднества. Игры, забавы 550 
                        Общие обозначения 553
                        Любительские занятия, увлечения 553
                            Общие обозначения 553
                            Собственно занятия 553
                        Туризм, путеществия, прогулки 553
                        Народные празднества. Официальные праздники. Семейные праздники. Дружеские встречи. Вечера. Танцы. Застолья 555
                            Общие обозначения 555
                            Официальные праздники и церемонии 556
                                Официальные праздники, календарные даты, дни, отмечаемые в знак признания заслуг в какой-н. сфере деятельности, в память важнейших событий общественной и культурной жизни 556
                                Официальные акты и церемонии 556
                            Семейные праздники 557
                            Народные празднества. Гулянья 557
                            Дружеские встречи. Вечера. Танцы 558
                            Пиры. Застолья. Званые угощения 558
                        Народные, детские, настольные нестратегические, карточные игры. Игровые развлечения, забавы 559
                            Народные игры и детские подвижные игры, обычно восходящие к народным 559
                                Игры с предназначенным для этого предметом 559
                                Групповые подвижные игры 560
                            Настольные игры: нестратегические игры на листах, с картинками, пластинками, фишками. Игры в слова 560
                            Карточные и другие азартные игры, лотереи 561
                                Карточные и другие азартные игры, лотереи. Пасьянс 561
                                Элементы карточной игры 562
                            Другие игры и забавы 562
    Слова дейктические и оценивающие 563 
        Слова с дейктическим значением 566 
            Слова со значением собственно дейктическим 566 
            Слова с дейктическим значением, осложненным отношением к чему-н. другому или ко множеству 567 
            Слова с дейктическим значением, осложненным указанием на предназначенность 568 
        Слова с оценочным и оценочно-характеризующим значением 570 
            Положительная оценка 570 
            Отрицательная оценка 572 
            Оценка с точки зрения новизны, необычности, значимости 574 