    I.  РАСПРОСТРАНИТЕЛЬ В ОПРЕДЕЛЕННОЙ ПАДЕЖНОЙ ФОРМЕ (ОБЪЕКТНЫЙ)

    А. Распространитель в определенной падежной форме без предлога

1. кого? что?    читать книгу    В.п.

автоматизировать                                  производство, линию
анализировать                                     текст, результаты
беречь - сберечь                                  здоровье, близких
благодарить - поблагодарить                       коллегу, судьбу
брать - взять                                     книгу, зонт
бросать - бросить                                 мяч; семью
варить - сварить                                  суп, обед
вести                                             ребёнка; урок
видеть, увидеть                                   море; смысл
включать - включить                               свет, двигатель
водить                                            машину, троллейбус
возить                                            продукты, грузы
воспитывать                                       ребёнка; характер
восстанавливать - восстановить                    мост; дипломатические отношения
вспоминать - вспомнить                            разговор, правило
встречать - встретить                             знакомого; трудности
выбирать - выбрать                                духи; президента
выбрасывать - выбросить                           мусор, бумагу
выдавать - выдать                                 деньги, стипендию
выигрывать - выиграть                             миллион; матч
выключать - выключить                             свет, телевизор
выписывать - выписать                             слова; газеты
выполнять - выполнить                             задание, обещание
вытирать - вытереть                               стол, руки
вязать - связать                                  свитер, шапку
гасить - погасить                                 свет; костер
гладить - погладить                               рубашку; собаку
говорить - сказать                                фразу; правду
готовить - приготовить                            обед; доклад
делать - сделать                                  работу; вывод
добывать - добыть                                 уголь, нефть
доказывать - доказать                             теорему; правоту
доставать - достать                               билет, книгу
есть - съесть и поесть                            яблоко, суп
жалеть - пожалеть                                 ребёнка; деньги
ждать                                             подругу, трамвай
забывать - забыть                                 слово, лицо
задавать - задать                                 домашнее задание; вопрос
зажигать - зажечь                                 огонь, свечу
заказывать - заказать                             билет, обед
заключать - заключить                             договор, мир
закрывать - закрыть                               окно, дверь
заменять - заменить                               батарейку; спектакль
замечать - заметить                               человека, ошибку
занимать - занять                                 сто рублей; время
запоминать - запомнить                            номер, стихи
запускать - запустить                             спутник, ракету
зарабатывать - заработать                         деньги; авторитет
застраивать - застроить                           территорию, площадь
зачёркивать - зачеркнуть                          слово, предложение
защищать - защитить                               ребёнка, страну
звать - позвать                                   сына, маму
знать                                             законы, литературу
играть - сыграть                                  сонату; матч
издавать - издать                                 книгу, роман
изменять - изменить                               расписание; вид
измерять - измерить                               глубину, длину
изучать - изучить                                 (иностранный) язык, историю
иметь                                             право, возможность
искать                                            человека, (редкую) книгу
исправлять - исправить                            ошибку; телевизор
исследовать                                       луну, (какое-либо) явление
класть - положить                                 сахар, соль
коллекционировать                                 марки, открытки
конспектировать - законспектировать               статью, главу
кончать - кончить                                 работу, разговор
кормить - накормить                               ребенка, больного
критиковать                                       фильм; начальника
курить                                            сигареты, трубку
ликвидировать                                     фирму; последствия (чего-либо)
ловить - поймать                                  рыбу; мяч
ломать - сломать                                  стул; руку
любить, полюбить                                  девушку; шахматы
менять - обменять и поменять                      доллары, марки
мыть - помыть и вымыть                            руки, посуду
надевать - надеть                                 пальто, шапку
называть - назвать                                имя (человека); победителя
наливать - налить                                 чай, кофе
нарезать - нарезать                               хлеб, сыр
находить - найти                                  золото; способ
национализировать                                 промышленность, дороги
начинать - начать                                 урок, спектакль
ненавидеть                                        врага; ложь
нести                                             чемодан; ответственность
носить                                            шапку, очки
обнимать - обнять                                 маму, подругу
обрабатывать - обработать                         поле; рану
обсуждать - обсудить                              статью; проблему
объявлять - объявить                              номер; приговор
объяснять - объяснить                             правило; условия
одевать - одеть                                   ребёнка, дочку
определять - определить                           размер; значение
опубликовывать - опубликовать                     рассказ, произведение
организовывать - организовать                     вечер, приём
освобождать - освободить                          человека, город
осматривать - осмотреть                           музей; больного
основывать - основать                             город, партию
останавливать - остановить                        такси, движение
открывать - открыть                               дверь; закон (природы)
отменять - отменить                               занятия, лекцию
переводить - перевести                            текст; Толстого
переносить - перенести                            концерт; операцию
переписывать - переписать                         работу, заявление
пересказывать - пересказать                       шутку, анекдот
перестраивать - перестроить                       здание; план (урока)
переходить - перейти                              улицу, ручей
петь - спеть                                      песню, арию
печатать - напечатать                             статью, стихи
писать - написать                                 письмо, повесть
пить - выпить                                     сок, лекарство
платить - заплатить                               налоги, деньги
побеждать - победить                              врага, соперника
повторять - повторить                             новые слова, вопрос
поддерживать - поддержать                         президента; предложение
поднимать - поднять                               руку; уровень
подписывать - подписать                           договор, письмо
подчеркивать - подчеркнуть                        слово, букву
покупать - купить                                 словарь, одежду
получать - получить                               ответ, факс
помнить                                           старых друзей, правило
понижать - понизить                               цены, уровень
понимать - понять                                 собеседника; задачу
поправлять - поправить                            причёску; положение
портить - испортить                               здоровье; отношения
предсказывать - предсказать                       погоду, землетрясение
прекращать - прекратить                           спор, войну
преподавать                                       иностранный язык, математику
приветствовать                                    делегацию, гостей
приводить - привести                              пример; ребёнка
приглашать - пригласить                           гостей, друзей
придумывать - придумать                           сказку, загадку
применять - применить                             правило; силу
принимать - принять                               лекарство; меры
приносить - принести                              цветы; извинения
приобретать - приобрести                          недвижимость; навыки
пробовать - попробовать                           пирог; свои силы
проверять - проверить                             сочинение, работу
проводить - провести                              выборы; матч
провожать - проводить                             друга, девушку
продавать - продать                               товары, билеты
продлевать - продлить                             каникулы, отпуск
проезжать - проехать                              остановку, полстраны
проигрывать - проиграть                           матч, партию
производить - произвести                          продукцию; выстрел
прокладывать - проложить                          туннель, путь
пропускать - пропустить                           занятия; ошибку
просить - попросить                               ручку, словарь
проявлять - проявить                              заботу, внимание
радовать - (обрадовать) и порадовать              родителей, тренера
(разбивать) - разбить                             чашку; врага
разрушать - разрушить                             город, дом
ранить                                            человека, животное
раскрывать - раскрыть                             книгу; преступление
рассказывать - рассказать                         историю, сказку
рассматривать - рассмотреть                       детали; возможность
рвать - порвать                                   записку, одежду
реконструировать                                  площадь, здание
ремонтировать - отремонтировать                   квартиру, театр
реставрировать                                    картину, церковь
реформировать                                     правительство; промышленность
решать - решить                                   задачу, проблему
рисовать - нарисовать                             портрет, картину
сажать - посадить                                 цветы, овощи
сдавать - сдать                                   экзамен; полномочия
скрывать - скрыть                                 правду, истину
слушать, послушать и прослушать                   радио, собеседника
слышать, услышать                                 шум, звуки
смотреть - посмотреть                             фильм, балет
снижать - снизить                                 цены, потребление (чего-либо)
снимать - снять                                   пальто; квартиру
собирать - собрать                                вещи; друзей
совершать - совершить                             подвиг, ошибку
создавать - создать                               произведение; условия (для чего-либо)
составлять - составить                            план, конспект
сохранять - сохранить                             памятник; память
спасать - спасти                                  утопающего, корабль
спрашивать - спросить                             студента; дорогу
ставить - поставить                               памятник; эксперимент
стирать - постирать и выстирать                   бельё, рубашку
стирать - стереть                                 предложение, надпись
строить - построить                               дом; (новое) общество
судить                                            преступника, невиновного
танцевать                                         вальс, польку
терять - потерять                                 ручку; право
тратить - потратить                               деньги; время
требовать - потребовать                           пропуск, паспорт
убивать - убить                                   волка, человека
убирать - убрать                                  комнату, вещи
уважать                                           старших; законы
увеличивать - увеличить                           нагрузку; выпуск (чего-либо)
узнавать - узнать                                 адрес; знакомого
украшать - украсить                               комнату, фасад
укреплять - укрепить                              здоровье; связи
улучшать - улучшить                               условия, отношения
уничтожать - уничтожить                           оружие; вредителей (сада)
употреблять - (употребить)                        пословицы; алкоголь
усиливать - усилить                               контроль, нажим
устанавливать - установить                        границы; нормы
устраивать - устроить                             приём, вечеринку
учить - выучить                                   стихи, новые слова
фотографировать - сфотографировать                студентов, море
хотеть                                            мороженое, конфету
хранить                                           письма, память
целовать - поцеловать                             ребёнка, девушку
ценить                                            время; заботу
чертить - начертить                               схему, карту
чинить - починить                                 часы, обувь
чистить - почистить                               зубы, ботинки
читать - прочитать                                роман, газету
чувствовать - почувствовать                       боль; ответственность
шить - сшить                                      платье, костюм
экономить - сэкономить                            деньги; время
эксплуатировать                                   человека; землю
электрифицировать                                 район, ферму

    Другие значения

    После переходных глаголов с отрицанием.
    В форме винительного падежа определенный объект (конкретное существительное).

; не видеть                                         (свою) сестру
; не встречать                                      (своего) друга
; не купить                                         (понравившееся) платье
; не находить                                       (потерянную) ручку

    Место объектного распространителя может быть занято предложением или высказыванием (придаточная часть или прямая речь).

; знать, кто пришёл ...                      видеть, где стоит ...
; >> , что произошло ...                     >> , куда ушёл ...
; >> , кого не было ...                      >> , откуда пришёл ...
; >> , кому сказал ...                       >> , когда приехал ...
; >> , кого спросил ...                      >> , сколько стоит ...
; >> , с кем разговаривал ...                >> , как себя чувствует ...
; >> , о ком говорят ...                     >> , почему опоздал ...
; >> , у кого был ...                        >> , чей это словарь ...
; >> , от кого пришел ...                    >> , какой сегодня день ...
; >> , он придёт ...                         >> , он работает ...
; и т.д.                                     и т.д.

; сказать: "Я ..."
; подумать: "Зачем ...?"
; спросить: "Кто ...?"
; ответить: "Он ..."
; и тд.

; видеть, увидеть, ...
; вспоминать - вспомнить, ...
; говорить - сказать, ...
; доказывать - доказать, ...
; думать, подумать, ...
; замечать - заметить, ...
; знать, ...
; помнить, ...
; рассказывать - рассказать, ...
; слышать, услышать, ...
; сообщать - сообщить, ...
; спрашивать - спросить, ...
; узнавать - узнать, ...
; чувствовать, ...

2. кого? чего?    добиться успеха    Р.п.

1)
добиваться - добиться                             (хороших) результатов, успехов
дожидаться - дождаться                            освобождения, победы
достигать - достигнуть и достичь                  цели; вершины

2)
ждать                                             счастья, писем
искать                                            сочувствия, ответа
ожидать                                           автобуса (любого), понимания
просить - попросить                               помощи, извинения
требовать - потребовать                           мира, внимания
хотеть                                            покоя, счастья
держаться                                         правой стороны, правил
дожидаться - дождаться                            результатов, ответа
касаться - коснуться                              проводов; (какого-либо) вопроса
придерживаться                                    правил, закона
слушаться                                         старших, родителей

3)
беречься                                          простуды, холодов
бояться                                           собак; ответственности
избегать - избежать                               конфликта, опасности
лишаться - лишиться                               права (голоса), надежды
опасаться                                         гриппа, инфекции
остерегаться                                      разговоров (на какую-либо тему)
пугаться - испугаться                             волка; ответственности
стесняться                                        (своего) вида, незнакомых
сторониться                                       знакомых, соседей
стыдиться                                         ошибок; окружающих
недоставать                                       опыта, знаний (кому-либо)
хватать, не хватать                               сил, денег (кому-либо)

    Другие значения

    При указании на объектно-количественное значение (большое количество чего-либо).

набирать - набрать                                грибов, ягод
набираться - набраться                            сил, знаний
наговорить                                        глупостей, ерунды
наготовить                                        еды, пирогов
надарить                                          подарков, книг
наделать                                          ошибок, глупостей
накопить                                          денег; опыта
накупать - накупить                               вещей, продуктов
наслушаться                                       (страшных) историй, предсказаний
насмотреться                                      ужасов, (страшных) фильмов
настроить                                         домов, гаражей
натерпеться                                       страху (-а)
начитаться                                        романов, (умных) мыслей

    При указании на охват действием части объекта (неполное количество чего-либо).

взять                                             денег, продуктов
выпить                                            молока, воды
давать - дать                                     денег
класть - положить                                 соли, перцу (-а)
накопить                                          денег, знаний
наливать - налить                                 воды, вина
нарезать - нарезать                               сыру (-а), хлеба
насыпать - насыпать                               муки, сахару (-а)
поесть                                            супу (-а), хлеба
покупать - купить                                 мяса, овощей
приносить - принести                              вина, фруктов

    При отрицании воздействия на объект (после переходных глаголов с отрицанием).
    В форме родительного падежа отвлечённый объект (абстрактное существительное).

не видеть                                         интереса, внимания
не встречать                                      взаимопонимания, поддержки
не любить                                         шума, (глупых) разговоров
не находить                                       поддержки, сочувствия
не получать                                       (никаких) известий, писем
не чувствовать                                    боли, понимания

3. кому чему?   помогать друзьям    Д.п.

    В форме дательного падежа адресат 1) конкретного действия, 2) информации, 3) чувства, состояния, восприятия.

1)
аккомпанировать                                   певцу, певице
аплодировать                                      артистам, игрокам
звонить - позвонить                               друзьям, знакомому
изменять - изменить                               присяге, родине
кивать - кивнуть                                  аккомпаниатору, приятелю
кланяться - поклониться                           знакомому, зрителям
махать, махнуть                                   отъезжающим, провожающим
мешать - помешать                                 брату; развитию
мстить - отомстить                                врагу, обидчику
подражать                                         голосам (птиц), человеку
помогать - помочь                                 отцу; делу
присягать - присягнуть                            стране, знамени
служить, послужить                                (общему) делу, (своей) стране
содействовать - (посодействовать)                 прогрессу
способствовать                                    росту, развитию
угрожать                                          стране; здоровью (людей)
учиться                                           музыке, игре (на гитаре)
хлопать, похлопать                                лектору, выступающему

2)
возражать - возразить                             собеседнику, докладчику
говорить - (сказать)                              дочери, студентам
грубить - нагрубить                               старшим, подчиненным
отвечать - (ответить)                             профессору; требованиям
писать - (написать)                               сыну, отцу
подсказывать - (подсказать)                       собеседнику, товарищу
читать - (прочитать)                              детям, больному

3)
верить - поверить                                 другу; словам
вредить - навредить                               здоровью, (будущему) урожаю
доверять                                          людям; информации
доверяться - довериться                           другу; судьбе
завидовать - позавидовать                         (чужому) успеху, (другому) человеку
подчиняться - подчиниться                         закону, приказу
поклоняться                                       красоте, искусству
покоряться - покориться                           врагу, стихии
предшествовать                                    съезду, встрече
препятствовать - (воспрепятствовать)              развитию, движению
противиться                                       нажиму, диктату
противодействовать                                проискам (врагов)
противоречить                                     (здравому) смыслу, самому себе
противостоять                                     стихии, напору
радоваться - обрадоваться                         подарку, встрече
симпатизировать                                   коллеге, игрокам
следовать - последовать                           указаниям, советам
соответствовать                                   представлениям, видению
сопутствовать                                     заболеванию
сочувствовать - посочувствовать                   пострадавшим
удивляться - удивиться                            молчанию, отсутствию (кого-либо)
улыбаться - улыбнуться                            шутке, ответу
уподобляться - уподобиться                        птице
доставаться - достаться                           мне, экзаменующемуся
надоедать - надоесть                              мне, соседям
наскучить                                         мне, слушателям
нравиться, понравиться                            мне, зрителям
принадлежать                                      мне, государству
сниться - присниться                              мне, ребёнку
везти - повезти                                   мне, другу
казаться - показаться                             мне, нам
хотеться, захотеться                              мне (им), ему (инф.)

4. кем? нем?    интересоваться литературой    Т.п.

    В форме творительного падежа 1) объект деятельности, 2) процессуального состояния, 3) эмоционального отношения.

1)
ведать                                            спортом, здравоохранением
владеть                                           языком, знаниями
вооружаться - вооружиться                         знаниями и умениями
действовать - подействовать                       примером, словом
заведовать                                        кафедрой, магазином
заинтересовываться - заинтересоваться             книгой, (каким-либо) вопросом
заниматься - заняться                             спортом, музыкой
интересоваться                                    лингвистикой, литературой
командовать                                       войсками, полком
овладевать - овладеть                             техникой, методикой
пользоваться                                      компьютером, словарём
работать                                          переводчиком, секретарём
распоряжаться                                     транспортом, техникой
руководить                                        страной, строительством
служить                                           пограничником, матросом
становиться - стать                               специалистом, инженером
торговать                                         хлебом, лесом
увлекаться - увлечься                             хоккеем, коллекционированием
управлять                                         ракетой, (подводной) лодкой

2)
болеть - заболеть                                 гриппом, ангиной
быть                                              военным, студентом
выглядеть                                         молодым, больным
грозить                                           обвалом, разрывом (отношений)
дышать                                            воздухом; гневом
жертвовать - пожертвовать                         многим, жизнью
жить                                              надеждой, интересами (мужа)
заражаться - заразиться                           гриппом, корью
зачитываться                                      (любовными) романами, детективами
злоупотреблять                                    вниманием, (чужим) временем
казаться - показаться                             знающим, усталым
лечиться - вылечиться                             (каким-либо) лекарством, травами
называться                                        лингвострановедением
наполняться - наполниться                         впечатлениями
обладать                                          талантом, (каким-либо) свойством
обмениваться - обменяться                         значками, опытом
оборачиваться - обернуться                        бедой, осложнениями
обходиться - обойтись                             (самым) необходимым, (простым) инструментом
ограничиваться - ограничиться                     предупреждением, разговором
оказываться - оказаться                           (интересным) человеком, (известным) ученым
определяться                                      скоростью (движения), высотой (падения)
оставаться - остаться                             другом, (незабываемым) артистом
(отделываться) - отделаться                       легким испугом; царапиной
отличаться                                        умом, красотой
пахнуть                                           духами, цветами
питаться                                          молоком; надеждами
покрываться - покрыться                           снегом, пылью
поплатиться                                       жизнью, счастьем
поступаться - поступиться                         принципами, интересами (кого-либо)
проникаться - проникнуться                        сочувствием, любовью
рисковать                                         здоровьем, положением
руководствоваться                                 законом, правилами
светиться                                         счастьем, радостью
сопровождаться                                    осложнениями, трудностями
страдать                                          (головными) болями
считаться                                         главным, важным
характеризоваться                                 выделением (тепла)
являться - явиться                                доказательством, результатом (чего-либо)

3)
возмущаться - возмутиться                         подлостью, невежеством
восторгаться                                      природой, видом
восхищаться - (восхититься)                       поступком, искусством
гордиться                                         сыном, достижениями
дорожить                                          дружбой, уважением
любоваться                                        морем, пейзажем
наслаждаться                                      покоем, тишиной
хвастаться - похвастаться                         успехами, результатами

    Другие значения

    При указании на способ или характер действия, инструмент или орудие, с помощью которого совершается действие.

есть                                              ложкой
косить                                            газонокосилкой
пахать                                            трактором
писать                                            ручкой
платить                                           рублями
резать                                            ножом
расплачиваться                                    долларами
рубить                                            топором
стучать                                           молотком
чистить                                           пылесосом
качать                                            ветвями
кивать - кивнуть                                  головой
лететь                                            стрелой
махать                                            руками
входить - войти                                   (быстрыми) шагами
говорить                                          (громким) голосом
отвечать - ответить                               улыбкой
смотреть                                          (добрыми) глазами

    Б. Распространитель в определенной падежной форме с предлогом

5. а) от    кого? чего?    отказаться от помощи    от + Р.п.

    В форме родительного падежа с предлогом ОТ объект отстранения.

отворачиваться - отвернуться                      от (плохого) человека
отвыкать - отвыкнуть                              от курения
отделываться - отделаться                         от забот
отделяться - отделиться                           от государства
отказываться - отказаться                         от предложения
отличаться                                        от других
отрываться - оторваться                           от коллектива
отставать - отстать                               от жизни
отступать - отступить                             от правил
отходить - отойти                                 от традиций
заслоняться - заслониться                         от солнца
защищаться - защититься                           от нападения
избавляться - избавиться                          от мучений
лечиться - вылечиться                             от ангины
освобождаться - освободиться                      от работы
помогать - помочь                                 от боли
прятаться - спрятаться                            от взрослых
скрываться - скрыться                             от правосудия
спасаться - спастись                              от смерти
убегать - убежать                                 от преследователей
(уберегаться) - уберечься                         от простуды
удаляться - удалиться                             от земли
(удерживаться) - удержаться                       от крика
уклоняться - уклониться                           от ответственности
укрываться - укрыться                             от дождя
уходить - уйти                                    от наказания

    Другое значение

зависеть                                          от погоды

    Факультативные связи

    При указании на причину состояния, неосознанного действия.

вздрогнуть                                        от неожиданности
вскрикнуть                                        от боли
заболевать - заболеть                             от переохлаждения
бледнеть - побледнеть                             от страха
краснеть - покраснеть                             от стыда
умирать - умереть                                 от рака
уставать - устать                                 от борьбы
качаться                                          от ветра
желтеть - пожелтеть                               от времени

б) до    кого? чего?    дойти до дома    до + Р.п.

    В форме родительного падежа с предлогом ДО объект приближения.

добегать - добежать                               до остановки
добираться - добраться                            до дома
договориться                                      до абсурда
дожить                                            до победы
дозвониться                                       до родных
доработать                                        до пенсии
доставать - достать                               до потолка
дотрагиваться - дотронуться                       до провода
дотягиваться - дотянуться                         до лампы
(доходить) - дойти                                до дома
(дочитывать) - дочитать                           до конца

в) из    кого? чего?    выйти из кризиса    из + Р.п.

    В форме родительного падежа с предлогом ИЗ объект удаления (действие исходит изнутри).

выбиваться - выбиться                             из сил
выбираться - выбраться                            из болота
выбывать - выбыть                                 из строя
вырваться                                         из плена
(выскакивать) - выскочить                         из головы
выходить - выйти                                  из кризиса
сбегать - сбежать                                 из тюрьмы

    Другие значения

    При указании на составные части чего-либо.

образовываться - образоваться                     из частиц
получаться - (получиться)                         из воды
складываться - (сложиться)                        из (двух) частей
состоять                                          из (пяти) человек

    Факультативные связи

    При указании на способ действия.

бить                                              из орудий
поливать                                          из лейки
стрелять                                          из автомата

    При указании на материал.

строить                                           из кирпича
шить                                              из (легкой) ткани

г) с    кого? чего?    съехать с горы    с + Р.п.

    В форме родительного падежа с предлогом С объект (поверхность объекта) удаления.

сбегать - сбежать                                 с лестницы
сбиваться - сбиться                               с пути
слезать - слезть                                  с дерева
соскакивать - соскочить                           с коня
спрыгивать - спрыгнуть                            со стула
спускаться - спуститься                           с горы
стирать - стереть                                 с доски
сходить - сойти                                   с (десятого) этажа
съезжать - съехать                                с горы

    Другие значения

начинать - начать                                 с повторения
спрашивать - спросить                             с родителей

д) против    кого? чего?    выступить против предложения    против + Р.п.

    В форме родительного падежа с предлогом ПРОТИВ объект отстранения, отталкивания.

агитировать                                       против участия
бороться                                          против несправедливости
воевать                                           против поработителей
возражать - возразить                             против предложения
восставать - восстать                             против угнетателей
высказываться - высказаться                       против наказания
выступать - выступить                             против строительства (чего-либо)
голосовать - проголосовать                        против кандидата
играть                                            против чемпиона
настраиваться - настроиться                       против (своего) знакомого
протестовать                                      против ящерных испытаний

е) вокруг    кого? чего?    обойти вокруг памятника    вокруг + Р.п.

(облетать) - облететь                             вокруг Земли
объезжать - объехать                              вокруг дома
обходить - обойти                                 вокруг памятника
(оглядываться) - оглянуться                       вокруг себя

ж) у    кого? чего?    учиться у мастера    у + Р.п.

лечиться                                          у (известного) профессора
учиться                                           у (знаменитого) музыканта

з) для    кого? него?    зарабатывать для семьи    для + Р.п.

и) без    кого? него?    обходиться без помощников    без + Р.п.

обходиться - обойтись                             без словаря
оставаться - остаться                             без денег

6. а) к    кому? нему?    привыкнуть к климату    к + Д.п.

    В форме дательного падежа с предлогом К объект направленного действия (объект приближения, присоединения).

апеллировать                                      к (общественному) мнению
возвращаться - возвратиться                       к прочитанному
готовиться - подготовиться                        к экзамену
заглядывать - заглянуть                           к соседу
записываться - записаться                         к врачу
заходить - зайти                                  к друзьям
обращаться - обратиться                           к прохожему
переходить - перейти                              к (следующему) вопросу
стремиться                                        к победе
успевать - успеть                                 к началу (праздника)
прибегать - прибегнуть                            к штрафу
приближаться - приблизиться                       к цели
приводить - привести                              к (хорошим) результатам
привыкать - привыкнуть                            к холоду
привязываться - привязаться                       к ребенку
придвигаться - придвинуться                       к окну
приезжать - приехать                              к родным
прикасаться - прикоснуться                        к (больному) месту
примыкать - примкнуть                             к движению
присаживаться - присесть                          к столу
прислоняться - прислониться                       к стене
прислушиваться - прислушаться                     к критике
присматриваться - присмотреться                   к (незнакомому) человеку
присоединяться - присоединиться                   к компании
приступать - приступить                           к делу
приучаться - приучиться                           к порядку
приходить - прийти                                к друзьям
подлетать - подлететь                             к Москве
подплывать - подплыть                             к берегу
подходить - подойти                               к доске
подъезжать - подъехать                            к воротам
направляться - направиться                        к дому
сходить                                           к врачу
съездить                                          к дедушке

    Другие значения

    При указании на классификацию предметов.

относиться                                        к классу (млекопитающих)
принадлежать                                      к (редким) металлам

б)    по    кому? чему?    раздать по одной    открытке    по + Д.п.

брать - взять                                     по (одной) конфете
давать - дать                                     по (одному) яблоку
покупать - купить                                 по пачке сигарет
получать - получить                               по письму
принимать                                         по таблетке (в день)

    Другие значения

скучать                                           по матери
тосковать                                         по дому

    Факультативные связи

    При указании на пространственный объект.

бегать                                            по магазинам
ездить                                            по знакомым
лазить                                            по деревьям
ползать                                           по полу
подниматься - подняться                           по лестнице
спускаться - спуститься                           по трапу
бить                                              по (вражеским) позициям
стрелять                                          по врагу
стучать - стукнуть                                по столу
ударять - ударить                                 по спине

7. а) в    кого? что?    вмешиваться в (чужие) дела    в + В.п.

    В форме винительного падежа с предлогом В объект направленного углубленного действия или эмоционального состояния.


вдумываться - вдуматься                           в смысл (чего-либо)
верить - поверить                                 в справедливость
влюбляться - влюбиться                            в девушку
вмешиваться - вмешаться                           в (семейные) отношения
вникать - вникнуть                                в подробности
вслушиваться - вслушаться                         в слова
всматриваться - всмотреться                       в (морскую) даль
вступать - вступить                               в профсоюз
вторгаться - вторгнуться                          в (чужую) страну
входить - войти                                   в (чьё-либо) положение
вчитываться - вчитаться                           в (трудный) текст
заглядывать - заглянуть                           в окно
метить                                            в цель
одеваться - одеться                               в темный костюм
попадать - попасть                                в птицу
поступать - поступить                             в институт
превращаться - превратиться                       в пар
приходить - прийти                                в восторг
стрелять - выстрелить                             в медведя
вбегать - вбежать                                 в комнату
влетать - влететь                                 в окно
входить - войти                                   в дом
въезжать - въехать                                во двор

    Факультативные связи

бить или звонить                                  в колокола
играть                                            в футбол
смотреть, посмотреть                              в окно
стучать - постучать                               в дверь
ударить                                           в стену


б) на    кого? что?    надеяться на помощь     на + В.п.

    В форме винительного падежа с предлогом НА 1) объект, на который направлено действие, или 2) объект эмоционального состояния.

1)
бросаться - броситься                             на незнакомца
вставать - встать                                 на коврик
набрасываться - наброситься                       на добычу
наезжать - наехать                                на тротуар
нападать - напасть                                на страну
наступать - наступить                             на камень
наталкиваться - натолкнуться                      на препятствие
опираться - опереться                             на палку
охотиться                                         на волков
попадать - попасть                                на крючок
жить                                              на зарплату
записываться - записаться                         на приём (к врачу)
зарабатывать - заработать                         на жизнь
переходить - перейти                              на самообслуживание
подписываться - подписаться                       на газеты
поступать - поступить                             на работу

2)
влиять - повлиять                                 на (младшего) брата
воздействовать                                    на процесс
ворчать                                           на всех
действовать - подействовать                       на организм
делиться - поделиться                             на несколько частей
жаловаться - пожаловаться                         на трудности
засматриваться - засмотреться                     на (красивую) девушку
злиться                                           на себя
кричать, крикнуть                                 на собаку
лаять                                             на чужих
надеяться                                         на понимание
настраиваться - настроиться                       на отказ
обижаться - обидеться                             на товарища
оглядываться - оглянуться                         на идущих (позади)
отвечать - ответить                               на вопрос
отзываться - отозваться                           на зов
откликаться - откликнуться                        на призыв
покушаться                                        на права (трудящихся)
полагаться - положиться                           на товарища
претендовать                                      на награду
равняться                                         на лучших
рассчитывать                                      на поддержку
решаться - решиться                               на (смелый) поступок
сердиться - рассердиться                          на учеников
смотреть, посмотреть                              на экран
соглашаться - согласиться                         на (все) условия
ссылаться - сослаться                             на знакомого
указывать - указать                               на виновного

    Факультативные связи

проверяться                                       на прочность

в) за    кого? что?    голосовать за кандидата    за + В.п.

    В форме винительного падежа с предлогом ЗА 1) объект направленного действия, 2) способ или цель - основание действия.

1)
заворачивать - завернуть                          за угол
заезжать - заехать                                за дом
заходить - зайти                                  за тучу

2)
агитировать                                       за кандидата
беспокоиться                                      за дело
болеть                                            за (любимую) команду
бороться                                          за чистоту (окружающей среды)
бояться                                           за сына
браться - взяться                                 за учебу
воевать                                           за свободу
волноваться                                       за выступающего
высказываться - высказаться                       за принятие (решения)
выступать - выступить                             за сокращение (количества ракет)
выходить - выйти                                  замуж за военного
голосовать - проголосовать                        за резолюцию
дрожать                                           за ребёнка
заступаться - заступиться                         за сестру
играть - сыграть                                  за (свою) команду
извиняться - извиниться                           за опоздание
опасаться                                         за молодёжь
отвечать                                          за коллектив
отчитываться - отчитаться                         за (выполненную) работу
переживать                                        за друга
пить - выпить                                     за дружбу
платить - заплатить                               за проезд
поплатиться                                       за (излишнюю) смелость
приниматься - приняться                           за дело
пугаться - испугаться                             за (маленькую) дочь
садиться - сесть                                  за учебники
сражаться                                         за Родину

    Факультативные связи

благодарить - поблагодарить                       за помощь
награждать - наградить                            за подвиг
судить                                            за воровство
хвалить - похвалить                               за успехи

г) через    кого? что?    перейти через улицу    через + В.п.

    В форме винительного падежа с предлогом ЧЕРЕЗ объект - преграда.

перебегать - перебежать                           через дорогу
переезжать - переехать                            через (железнодорожный) переезд
перелезать - перелезть                            через забор
переплывать - переплыть                           через пролив
переправляться - переправиться                    через реку
перепрыгивать - перепрыгнуть                      через ручей
переходить - перейти                              через улицу
перешагивать - перешагнуть                        через препятствие
пробираться - пробраться                          через заросли
проезжать - проехать                              через город
пролезать - пролезть                              через отверстие
проходить - пройти                                через толпу

    Факультативные связи

дышать                                            через нос
прыгать - (прыгнуть)                              через веревку
смотреть                                          через окно

д) под    кого? что?    попасть под влияние    под + В.п.

подделываться - подделаться                       под Красную Шапочку
подлезать - подлезть                              под стол

е) о    кого? что?    удариться о камень    о + В.п.

биться                                            о борт
ударяться - удариться                             о шкаф

8. а) с    кем? чем?    познакомиться с девушкой    с + Т.п.

    В форме творительного падежа с предлогом С совместный субъект действия.

беседовать - побеседовать                         с (научным) руководителем
болтать - поболтать                               с приятелем
бороться                                          с врагом
видеться - увидеться                              с братом
воевать                                           с врагом
встречаться - встретиться                         с одноклассниками
говорить - поговорить                             с врачом
дискутировать                                     с коллегами
драться - подраться                               с мальчишками
дружить                                           с соседями
жить                                              с родителями
заниматься - (заняться)                           с учениками
здороваться - поздороваться                       со студентами
знакомиться - познакомиться                       с профессором
знакомиться - ознакомиться                        с делом
играть                                            с чемпионом
конкурировать                                     с (другой) фирмой
мириться - помириться                             с подругой
обниматься - обняться                             с отцом
общаться                                          с друзьями
переговорить                                      с директором
переписываться                                    с коллегами
прощаться - проститься и попрощаться              с провожающими
разводиться - развестись                          с мужем (женой)
разговаривать                                     с молодежью
разъезжаться - разъехаться                        с родителями
расставаться - расстаться                         с родными
расходиться - разойтись                           с мужем (женой)
ругаться - поругаться                             с мастером
собираться - собраться                            с друзьями
советоваться - посоветоваться                     со старшими
соглашаться - согласиться                         с оппонентом
созваниваться - созвониться                       с друзьями
соревноваться                                     с (известным) спортсменом
списываться - списаться                           с хозяином (дачи)
спорить - поспорить                               с собеседником
ссориться - поссориться                           с приятелем
съезжаться - съехаться                            с родителями
уживаться - ужиться                               с соседями
целоваться - поцеловаться                         с любимой

    Другие значения

выступать - выступить                             с докладом
медлить                                           с решением
подождать                                         с выводами
поздравлять - поздравить                          с праздником
происходить - произойти                           с кем-либо
сжиться                                           с мыслью
случаться - случиться                             с кем-либо
смириться                                         с поражением
собираться - собраться                            с мыслями
спешить - поспешить                               с отъездом
справляться - справиться                          с задачей
считаться - (посчитаться)                         с правилами
торопиться - поторопиться                         с ответом

б) перед    кем? чем?    преклоняться перед    мужеством    перед + Т.п.

    В форме творительного падежа с предлогом ПЕРЕД объект, по отношению к которому совершается действие.

извиняться - извиниться                           перед преподавателем
капитулировать                                    перед неприятелем
отвечать - (ответить)                             перед родителями
(представать) - предстать                         перед судом
преклоняться                                      перед (великим) учёным
склоняться - склониться                           перед (светлой) памятью (кого-либо)

    Факультативные связи

выступать - выступить                             перед зрителями

в) над    кем? чем?    раздумывать над проблемой    над + Т.п.

    В форме творительного падежа с предлогом НАД 1) объект умственной деятельности или 2) эмоций (отрицательных).

1)
биться                                            над задачей
думать (подумать)                                 над темой
задуматься                                        над сообщением
работать                                          над ошибками
раздумывать                                       над решением
сидеть                                            над диссертацией
трудиться                                         над расшифровкой (рукописи)

2)
издеваться                                        над собакой
иронизировать                                     над человеком
насмехаться                                       над поведением (кого-либо)
подшучивать - подшутить                           над приятелем
смеяться                                          над чудаком
хохотать                                          над манерами (кого-либо)
шутить - пошутить                                 над человеком


г) за    кем? чем?    следить за полётам    за + Т.п.

    В форме творительного падежа с предлогам ЗА объект целенаправленного действия.

гнаться                                           за нарушителем
наблюдать                                         за погодой
охотиться                                         за зайцем
следить                                           за (уличным) движением
следовать                                         за офицером
ухаживать                                         за цветами

    Факультативные связи

пойти                                             за лекарством
вбегать                                           за молоком
входить                                           за хлебом
съездить                                          за билетами

9. а) о    ком? о чём?    мечтать о счастье    о + П.п.

    В форме предложного падежа с предлогом О объект-содержание речемыслительного акта.

беспокоиться                                      о детях
вспоминать - вспомнить                            о встрече
грустить                                          о прошлом
догадываться - догадаться                         о случившемся
думать, подумать                                  о будущем
заботиться - позаботиться                         о близких
забывать - забыть                                 об обещании
задумываться - задуматься                         о будущем
знать                                             об экскурсии
мечтать                                           о путешествиях
плакать                                           о (сломанной) игрушке
(не) подозревать                                  об опасности
помнить                                           о встрече
слышать                                           о концерте
тревожиться                                       о больном
беседовать - побеседовать (мн.ч.)                 о политике
болтать - поболтать                               о пустяках
говорить, поговорить                              об экзаменах
договариваться - договориться (мн.ч.)             о встрече
заявлять - заявить                                о поддержке
объявлять - объявить                              о митинге
петь                                              о любви
писать                                            о Москве
разговаривать (мн.ч.)                             о делах
рассказывать - рассказать                         о поездке
спорить - поспорить (мн.ч.)                       о работе
советоваться - посоветоваться (мн.ч.)             о сыне
сообщать - сообщить                               о землетрясении
спрашивать - спросить                             о самочувствии
узнавать - узнать                                 о прибытии (поезда)
условиться (мн.ч.)                                о срою (договора)
читать                                            о космосе

б) на    ком? на чем?    настаивать на решении    на + П.п.

    В форме предложного падежа с предлогом НА объект действия или состояния.

базироваться                                      на (каких-либо) исследованиях
наживаться - нажиться                             на продаже
настаивать - настоять                             на своём
основываться                                      на выводах
останавливаться - остановиться                    на (каком-либо) вопросе
отражаться - отразиться                           на здоровье
сказываться - сказаться                           на самочувствии
сосредотачиваться - сосредоточиться               на (каком-либо) вопросе
специализироваться                                на микробиологии
жениться                                          на актрисе
играть                                            на скрипке

    Факультативные связи

    При указании на средство действия.

вязать                                            на спицах
печатать                                          на машинке

в) в    ком? в чём?    нуждаться в защите    в + П.п.

    В форме предложного падежа с предлогом В объект внутреннего состояния.

(запутываться) - запутаться                       в результатах
нуждаться                                         в помощи
обвиняться                                        в поджоге
(обманываться) - обмануться                       в ожиданиях
отставать - отстать                               в развитии
ошибаться - ошибиться                             в выводах
побеждать - победить                              в соревнованиях
подозреваться                                     в воровстве
понимать                                          в электронике
признаваться - признаться                         в преступлении
разбираться - разобраться                         в схеме
разочаровываться - разочароваться                 в людях
(разуверяться) - разувериться                     в искренности (кого-либо)
расписываться - расписаться                       в невежестве
расходиться - разойтись (мн.ч.)                   во мнениях
сознаваться - сознаться                           в преступлении
сомневаться                                       в правильности (ответа)
убеждаться - убедиться                            в правоте (кого-либо)

    Другие значения

содержаться                                       в воде
состоять                                          в организации
участвовать                                       в концерте
выражаться - (выразиться)                         в цифрах; в том, что ...
заключаться                                       в идее (чего-либо); в том, что ...
проявляться - проявиться                          в поведении; в том, что ...
состоять                                          в браке; в том, что ...


    В. Беспредложные двойные связи

10. кого? что? + кого? чего?    удостоить артиста (высокого) звания    В.п. + Р.п.

лишать - лишить                                   человека права (участвовать в выборах)
(удостаивать) - удостоить                         ученого (правительственной) награды

11. кого? что? + кому? чему?    вручить письмо адресату    В.п. + Д.п.

    При указании на адресат речи или действия (объект в дательном падеже) и содержание действия (объект в винительном падеже).

адресовать                                        письмо директору
возвращать - возвратить                           долг товарищу
внушать - внушить                                 обязанности детям
вручать - вручить                                 диплом выпускнику
выдавать - выдать                                 зарплату рабочим
выносить - вынести                                приговор подсудимому
выражать - выразить                               признательность учителю
гарантировать                                     права гражданам
говорить - сказать                                правду матери
давать - дать                                     совет студенту
дарить - подарить                                 альбом подруге
делать - сделать                                  замечание ребёнку
диктовать - продиктовать                          текст ученикам
доверять - доверить                               тайну подруге
доказывать - доказать                             (свою) правоту коллеге
докладывать - доложить                            обстановку командующему
доставлять - доставить                            удовольствие слушателям
завешать                                          имущество детям
загадывать - загадать                             загадку ребёнку
задавать - задать                                 (домашнее) задание студентам
заявлять - заявить                                протест (другой) стороне
навязывать - навязать                             (кабальный) договор стране
надписывать - надписать                           книгу другу
назначать - назначить                             пенсию инвалиду
наносить - нанести                                ущерб урожаю
напоминать - напомнить                            мне брата
направлять - направить                            послание премьер-министру
обучать - обучить                                 детей грамоте
объявлять - объявить                              благодарность строителям
объяснять - объяснить                             правило ученикам
оказывать - оказать                               помощь пострадавшим
оставлять - оставить                              наследство детям
отдавать - отдать                                 долг приятелю
открывать - открыть                               дверь гостю
отправлять - отправить                            факс родным
перевязывать - перевязать                         руку больному
передавать - передать                             привет супруге
писать - написать                                 письмо родителям
платить - заплатить                               деньги рабочим
подавать - подать                                 заявление директору
подвергать - подвергнуть                          начальство критике
показывать - показать                             фильм детям
поручать - поручить                               ребёнка няне
посвящать - посвятить                             стихи матери
посылать - послать                                посылку бабушке
преграждать - преградить                          дорогу войскам
предлагать - предложить                           чай гостю
предоставлять - предоставить                      слово докладчику
предпосылать - предпослать                        предисловие книге
представлять - представить                        молодого человека профессору
предъявлять - предъявить                          пропуск дежурному
преподносить - преподнести                        цветы юбиляру
придавать - придать                               форму изделию
приносить - принести                              пользу делу
присваивать - присвоить                           звание артисту
присуждать - присудить                            премию писателю
присылать - прислать                              письмо родным
причинять - причинить                             боль животному
прописывать - прописать                           лекарство пациенту
рассказывать - рассказать                         сказку детям
рекомендовать - порекомендовать                   (новое) средство больному
сдавать - сдать                                   тетради учителю
советовать - посоветовать                         духи подруге
сообщать - сообщить                               новость собравшимся
ставить - поставить                               диагноз больному
уделять - уделить                                 внимание ребёнку
уступать - уступить                               место старику
учить - научить                                   детей грамоте

    Факультативные связи

готовить - приготовить                            подарок юбиляру
делать - сделать                                  площадку детям
петь - спеть                                      песню собравшимся
покупать - купить                                 кольцо жене
читать - прочитать                                рассказ ученикам
шить - сшить                                      костюм мальчику
предпочитать - предпочесть                        острое сладкому

12. кого? кто? + кем? чем?    назвать дочь Ольгой    В.п. + Т.п.

    При указании на 1) называние, наделение признаком, 2) оснащение чем-либо, 3) влияние на состояние (объект в творительном падеже) и объект называния, наделения признаком, оснащения, состояния (объект в винительном падеже).

1)
делать - сделать                                  кого-либо своим другом
избирать - избрать                                кого-либо президентом
назначать - назначить                             кого-либо директором
называть - назвать                                сына Николаем
обеспечивать - обеспечить                         семью продуктами
объявлять - объявить                              территорию заповедником
оставлять - оставить                              вопрос открытым
признавать - признать                             открытие важным
считать                                           кого-либо (своим) другом
устанавливать - установить                        (какой-либо) день праздничным днём

2)
забрасывать - забросать                           артистов цветами
завешивать - завесить                             окна шторами
загораживать - загородить                         дорогу шлагбаумом
заделывать - заделать                             трещину цементом
заедать - заесть                                  (горькое) лекарство конфетой
заканчивать - закончить                           выступление стихами
заклеивать - заклеить                             окно бумагой
закрывать - закрыть                               банку крышкой
заливать - залить                                 скатерть вином
занимать - занять                                 гостей разговорами
запивать - запить                                 таблетку водой
заполнять - заполнить                             зал молодежью
зарабатывать - заработать                         деньги (упорным) трудом
заражать - заразить                               сестру гриппом
заряжать - зарядить                               огнетушитель (специальным) составом
заслуживать - заслужить                           любовь (зрителей) талантом
заставлять - заставить                            комнату мебелью
застраивать - застроить                           район (многоэтажными) домами
засыпать - засыпать                               яму песком
кормить - накормить                               ребёнка кашей
красить - покрасить                               дом (светлой) краской
лечить - вылечить                                 больного антибиотиками
набивать - набить                                 трубку табаком
награждать - наградить                            победителя премией
намазывать - намазать                             хлеб маслом
наполнять - наполнить                             бокалы вином
обшивать - обшить                                 воротник тесьмой
окружать - окружить                               сад забором
открывать - открыть                               сезон премьерой
поливать - полить                                 цветы (специальной) смесью
посыпать - посыпать                               дорожку песком
смачивать - смочить                               платок водой
угощать - угостить                                друзей пирогами
украшать - украсить                               зал цветами

3)
беспокоить - побеспокоить                         коллегу (поздним) звонком
волновать - (разволновать)                        родителей (своим) молчанием
восхищать - восхитить                             слушателей игрой
заинтересовывать - заинтерссовать                 собеседников рассказом
исправлять - исправить                            характер ничем (не исправить)
мучить - замучить и измучить                      собеседника вопросами
настораживать - насторожить                       родителей (своим) поведением
обезоруживать - обезоружить                       оппонента ответом
обижать - обидеть                                 товарища отказом
огорчать - огорчить                               родных невниманием
оскорблять - оскорбить                            кого-либо словом
поддерживать - поддержать                         оратора аплодисментами
поражать - поразить                               всех (своими) талантами
привлекать - привлечь                             людей (своей) непосредственностью
пугать - испугать и напугать                      чужих лаем
радовать - обрадовать                             мать успехами
раздражать                                        всех болтовнёй
трогать - тронуть                                 кого-либо вниманием
убеждать - убедить                                слушателей (ярким) доказательством
удивлять - удивить                                всех (своим) поведением

    Другие значения

    При указании на способ, инструмент или орудия действия.

вытирать - вытереть                               доску губкой
вязать - связать                                  кофту крючком
завязывать - завязать                             галстук узлом
измерять - измерить                               давление (специальным) прибором
копать                                            землю лопатой
(перевязывать) - перевязать                       цветы ленточкой
пилить                                            деревья электропилой
писать - написать                                 слово фломастером
резать                                            бумагу ножницами
рубить                                            ветки топором
собирать - собрать                                листья граблями
трогать - тронуть                                 экспонаты руками
чистить - почистить                               овощи (специальным) ножом

13. кого? чего? + кем? чем?    достичь результатов упорным трудом    Р.п. + Т.п.

добиваться - добиться                             запоминания (многократным) повторением
достигать - достичь                               успехов (собственным) трудом

14. кому? чему? + кем? чем?    надоесть брату вопросами    Д.п. + Т.п.

    При указании на адресат действия (объект в дательном падеже) и способ или причинность (объект в творительном падеже).

грозить - погрозить                               ребенку пальцем
казаться - показаться                             людям взрослым
кивать - кивнуть                                  приятелю головой
махать - махнуть                                  отъезжающим платком
мешать - помешать                                 работающим разговорами
надоедать - надоесть                              соседу расспросами
нравиться - понравиться                           людям (своей) отзывчивостью
отплатить                                         обидчику тем же
платить - отплатить                               людям добром
помогать - помочь                                 друзьям советами
представляться                                    мне главным
приходиться                                       кому-либо дядей
служить                                           отцу опорой
угодить                                           другу подарком

15. кому? чему? + кого? чего?    пожелать студентам успехов    Д.п. + Р.п.

давать - дать                                     гостю чаю
желать - пожелать                                 молодым счастья
надарить                                          детям игрушек
накупать - накупить                               малышам конфет
наливать - налить                                 гостю вина

    Г. Беспредложно-предложные двойные связи

16. кого? чего? +    от, у    кого? чего?    требовать ответа от (у) сына    Р.п. + от, у + Р.П.

    При указании на лицо или предмет, являющийся источникам того, что ожидается или требуется.

добиваться - добиться                             признания от подсудимого, у публики
ждать                                             уважения от детей
ожидать                                           неприятностей от незнакомца
просить - попросить                               помощи у мастера
требовать - потребовать                           ответа от (у) подчинённого

17. а) кого? что? +    для    кого? чего?    приготовить обед для семьи    В.п. + для + Р.п.

    При указании на объект, в интересах которого совершается действие.

вязать - связать                                  шапочку для девочки
готовить - приготовить                            подарок для матери
делать - сделать                                  площадку для детей
зарабатывать - заработать                         деньги для семьи
покупать - купить                                 книгу для подруги
шить - сшить                                      костюм для мальчика

б) кого? что? + до    кого? чего?    дочитать книгу до конца    В.п. + до + Р.п.

    При указании на объект приближения.

(довозить) - довезти                              больного до больницы
(доделывать) - доделать                           работу до конца
(досматривать) - досмотреть                       фильм до середины
(дочитывать) - дочитать                           роман до конца

в) кого? что? + от    кого? чего? спасти человека от смерти    В.п. + от + Р.п.

    При указании на объект отстранения.

беречь - сберечь                                  имущество от огня
закрывать - закрыть                               грядки от мороза
защищать - защитить                               посевы от вредителей
избавлять - избавить                              человека от наказания
лечить - вылечить                                 ребенка от ангины
освобождать - освободить                          фирму от налогов
прятать - спрятать                                спички от детей
скрывать - скрыть                                 правду от больного
спасать - спасти                                  человека от гибели
страховать - застраховать                         имущество от пожара
утаивать - утаить                                 правду от матери
отговаривать - отговорить                         друга от поезд юг
отдёргивать - отдернуть                           руку от (горячего) утюга
отключать - отключить                             линию от сети
отличать - отличить                               копию от оригинала
отнимать - отнять                                 восемь от десяти
отодвигать - отодвинуть                           стул от окна
отрезать - отрезать                               кусок от целого
отрывать - оторвать                               пуговицу от рубашки
отстранять - отстранить                           кого-либо от работы
отучать - отучить                                 кого-либо от (плохой) привычки

    Другие значения

    При указании на источник.

брать - взять                                     (всё) лучшее от отца
получать - получить                               привет от родных
принимать - принять                               поздравления от близких
слышать, услышать                                 историю от (бывалых) людей
узнавать - узнать                                 новость от друзей
унаследовать                                      талант от матери

г) кого? что? + у    кого? чего?    взять книгу у друга    В.п. + у + Р.п.

    При указании на источник получения, отторжения.

брать - взять                                     магнитофон у друзей
(выигрывать) - выиграть                           партию у претендента
вырывать - вырвать                                зуб у пациента
выяснять - выяснить                               обстановку у прибывших
занимать - занять                                 деньги у приятеля
(отбивать) - отбить                               крепость у неприятеля
отбирать - отобрать                               сигареты у мальчика
отнимать - отнять                                 игрушку у ребенка
покупать - купить                                 букет у цветочницы
получать - получить                               пятёрку у профессора
принимать - принять                               деньги у членов (профсоюза)
просить - попросить                               словарь у товарища
спрашивать - спросить                             дорогу у прохожего
узнавать - узнать                                 расписание у дежурного

д) кого? что? + с    кого? чего?    снять маску с лица    В.п. + с + Р.п.

    При указании на исходную точку (на поверхности объекта).

сбрасывать - сбросить                             с себя одежду
смахивать - смахнуть                              слезу с глаз
смывать - смыть                                   грим с лица
снимать - снять                                   пальто с вешалки
списывать - списать                               слова с доски
спускать - спустить                               собаку с цепи
срисовывать - срисовать                           образ с натуры
срывать - сорвать                                 яблоко с ветки
стирать - стереть                                 текст с доски

    Другие значения

начинать - начать                                 встречу с песни

е) кого? что?    + из    кого? чего?    вынуть платок из кармана    В.п. + из + Р.п.

    При указании на исходную точку (внутри объекта).

выводить - вывести                                машину из гаража
вывозить - (вывезти)                              сырье из страны
выливать - вылить                                 молоко из пакета
вынимать - вынуть                                 газеты из ящика
выносить - вьнести                                мебель из комнаты
выписывать - выписать                             больного из больницы
выпускать - выпустить                             птицу из клетки
вырывать - вырвать                                лист из тетради
вытаскивать - вытащить                            вещи из огня
вычитать - вычесть                                пять из двадцати
доставать - достать                               посуду из шкафа
исключать - исключить                             студента из университета
(убирать) - убрать                                цветы из комнаты
уводить - увести                                  ребенка из дома

    Другие значения

    При указании на источник сведении, ощущении.

слышать, услышать                                 информацию из (достоверных) источников
узнавать - узнать                                 новость из газет
черпать - почерпнуть                              знания из книг
чувствовать - почувствовать                       недоговоренность из письма

    При указании на материал или составные части.

варить - сварить                                  компот из яблок
вырезать - вырезать                               фигуры из бумаги
делать - сделать                                  (елочную) игрушку из бумаги
мастерить - смастерить                            корзинку из (ивовых) веток
образовывать - образовать                         группу из отстающих
получать - (получить)                             бензин из нефти
складывать - сложить                              дом из кубиков
составлять - составить                            фразу из (данных) слов
строить - построить                               дом из кирпича
шить - сшить                                      костюм из шерсти

ж) кого? что? + против    кого? чего?    настроить одного человека против другого    В.п. + против + Р.п.

восстанавливать - восстановить                    кого-либо против себя
настраивать - настроить                           сына против (какой-либо) девушки

18. а) кого? что? + к    кому? чему?    пришить пуговицу к пиджаку    В.п. + к + Д.п.

    При указании на объект приближения, присоединения.

прибавлять - прибавить                            несколько слов к сказанному
прибивать - прибить                               стенд к стене
приближать - приблизить                           производство к источникам сырья
привинчивать - привинтить                         задвижку к двери
привлекать - привлечь                             нарушителя к ответственности
привязывать - привязать                           лошадь к дереву
приглашать - пригласить                           гостей к столу
приговаривать - приговорить                       преступника к десяти годам (заключения)
приделывать - приделать                           ручку к корзинке
прикладывать - приложить                          руку к сердцу
прикреплять - прикрепить                          зеркало к стене
присоединять - присоединить                       район к городу
пристраивать - пристроить                         гараж к дому
приучать - приучить                               ребенка к аккуратности
пришивать - пришить                               воротник к платью
подбирать - подобрать                             галстук к костюму
подводить - подвести                              экскурсантов к памятнику
подготавливать - подготовить                      ребенка к школе
подносить - поднести                              книгу к глазам
пододвигать - пододвинуть                         стул к столу
подпускать - подпустить                           дрессировщика к себе
готовить - подготовить                            рукопись к печати
допускать - допустить                             студента к экзаменам
направлять - направить                            больного к специалисту
отправлять - отправить                            сына к сестре
посылать - послать                                ученика к директору
протягивать - протянуть                           руку к звонку

б) кого? что? + по    кому? чему?    погладить ребёнка по голове    В.п. + по + Д.п.

ударять - ударить                                 лошадь по спине
хлопать - похлопать                               приятеля по плечу

    Факультативные связи

вести                                             работу по плану
изучать                                           язык по учебнику

19. а) кого? что? + в    кого? что?    превратить воду в пар    В.п. + в + В.п.

    При указании на область, сферу направленного действия.

вбивать - вбить                                   гвоздь в стену
вводить - ввести                                  сотрудника в курс (дела)
вкладывать - вложить                              средства в строительство
включать - включить                               студента в список
вливать - влить                                   воду в бочку
внедрять - внедрить                               изобретение в производство
вносить - внести                                  деньги в банк
вовлекать - вовлечь                               человека в работу
вписывать - вписать                               имя в историю
вселять - вселить                                 уверенность в кого-либо
выдвигать - выдвинуть                             кого-либо в кандидаты
заворачивать - завернуть                          покупку в бумагу
заносить - занести                                предложение в протокол
ловить - поймать                                  рыбу в сети
одевать - одеть                                   ребенка в (тёплое) пальто
превращать - превратить                           разговор в шутку
преобразовывать - преобразовать                   институт в университет
приводить - привести                              преподавателя в ужас
принимать - принять                               девушку в институт
ставить - поставить                               человека в (неловкое) положение

    Другие значения

    При указании на способ действия (изменение в определенное количество раз).

повышать - повысить                               производительность (труда) в несколько раз
расширять - расширить                             ассортимент во много раз
сокращать - сократить                             производство в два раза
увеличивать - увеличить                           выпуск (продукции) в пять раз
удлинять - удлинить                               путь в полтора раза
улучшать - улучшить                               условия (труда) во много раз
уменьшать - уменьшить                             расстояние в два раза
упрощать - упростить                              процесс (изготовления) во много раз
ускорять - ускорить                               движение в два раза
усложнять - усложнить                             задачу в несколько раз

б) кого? что? + на    кого? что?    обменять доллары на рубли    В.п. + на + В.п.

    При указании на 1) поверхность или 2) предмет направленного действия.

1)
мазать - намазать                                 масло на хлеб
набрасывать - набросить                           платок на плечи
надевать - надеть                                 шапку на голову
накидывать - накинуть                             покрывало на кровать
накладывать - наложить                            запрет на ввоз чего-либо
наклеивать - наклеить                             марку на конверт
начитывать - начитать                             текст на плёнку

2)
вдохновлять - вдохновить                          композитора на сочинение
возлагать - возложить                             цветы на могилу
вызывать - вызвать                                собеседника на спор
делить - разделить                                яблоко на две части
жертвовать - пожертвовать                         деньги на храм
закрывать - закрыть                               магазин на учёт
ловить - поймать                                  рыбу на крючок
менять - поменять                                 одну вещь на другую
настраивать - настроить                           приёмник на (нужную) волну
обменивать - обменять                             (одни) деньги на другие
обращать - обратить                               внимание на ошибки
организовывать - организовать                     людей на борьбу (со стихией)
осуждать - осудить                                человека на смерть
переводить - перевести                            роман на русский язык
поднимать - поднять                               людей на борьбу (с врагом)
подписывать - подписать                           друга на журнал
покупать - купить                                 подарок на стипендию
посылать - послать                                человека на смерть
проверять - проверить                             изделие на прочность
расходовать - израсходовать                       средства на образование
тратить - потратить                               стипендию на книга

    Другие значения

    При указании на способ действия (разницу).

перевыполнять - перевыполнить                     план на двадцать процентов
повышать - повысить                               уровень воды на метр
расширять - расширить                             платье на десять сантиметров
сокращать - сократить                             количество работающих на тысячу человек
увеличивать - увеличить                           выпуск (продукции) на сорок процентов
улучшать - улучшить                               качество намного
удлинять - удлинить                               юбку на пять сантиметров
укорачивать - укоротить                           брюки на три сантиметра
уменьшать - уменьшить                             интервал (движения) на три минуты
упрощать - упростить                              процесс намного
ускорять - ускорить                               движение на двадцать процентов
усложнять - усложнить                             работу намного

в) кого? что? + под    кого? что?    подложить коврик под ноги    В.п. + под + В.п.

поддерживать - поддержать                         больного под руку
подкладывать - подложить                          подушку под голову
подставлять - подставить                          что-нибудь под чайник

    Факультативные связи

вести                                             женщину под руку

г) кого? что? + за    кого? что?    взять ребёнка за руку    В.п. + за + В.п.

    При указании на предмет прикосновения.

брать - взять                                     сына за руку
держать                                           собаку за ошейник
обнимать - обнять                                 друга за плечи
тянуть - потянуть                                 отца за рукав
хватать - схватить                                кошку за хвост

    При указании на объект - причину.

арестовывать - арестовать                         кого-либо за участие (в преступлении)
благодарить - поблагодарить                       человека за помощь
(извинять) - извинить                             гостя за опоздание
критиковать                                       коллегу за ошибки
любить, полюбить                                  животное за преданность
награждать - наградить                            режиссёра за фильм
наказывать - наказать                             ребёнка за проступок
недолюбливать                                     кого-либо за чёрствость
ненавидеть                                        фашизм за смерть и разрушения
осуждать - осудить                                кого-либо за бездействие
отчитывать - отчитать                             ученика за опоздание
платить - заплатить                               деньги за работу
получать - получить                               премию за изобретение
презирать                                         кого-либо за трусость
премировывать - премировать                       учёного за (научное) открытие
прощать - простить                                товарища за (невольную) ошибку
ругать - отругать                                 сына за непослушание
ссылать - сослать                                 поэта за стихи (против самодержавия)
судить                                            кого-либо за воровство
уважать                                           человека за благородство
хвалить - похвалить                               студентов за успехи
ценить                                            специалиста за знания
штрафовать - оштрафовать                          водителя за нарушение (правил)

    Другие значения

выдавать - выдать                                 себя за учителя
принимать - принять                               начальника (цеха) за директора

    Факультативные связи

отдавать - отдать                                 деньги за покупку
покупать - купить                                 книгу за десять рублей

д) кого? что? + через    кого? что?    пронести любовь через всю жизнь    В.п. + через + В.п.

перебрасывать - перебросить                       косу через плечо
пропускать - пропустить                           кого-либо через (служебный) вход

20. а) кого? что? + с    кем? чем?    поздравить друга с праздником    В.п. + с + Т.п.

    При указании на объекты совместного действия.

знакомить - познакомить                           молодого человека с девушкой
мирить - помирить                                 друга с женой
объединять - объединить                           одну группу с другой
поздравлять - поздравить                          отца с днём рождения
разлучать - разлучить                             брата с сестрой
сводить - свести                                  счёты с кем-либо
соединять - соединить                             один конец (провода) с другим
сравнивать - сравнить                             копию с оригиналом
ссорить - поссорить                               одного человека с другим
сшивать - сшить                                   один кусок (полотна) с другим

б) кого? что? + под    кем? чем?    подвести черту под обсуждением    В.п. + под + Т.п.

подразумевать                                     что-либо под словом ...
понимать - понять                                 что-либо под словом ...

в) кого? что? + перед    кем? чем?    чувствовать вину перед родителями    В.п. + пред + Т.п.

испытывать - испытать                             страх перед будущим
чувствовать - почувствовать                       ответственность перед обществом

21. а) кого? что? + о   ком? чём?    попросить друга о помощи    В.п. + о + П.п.

    При указании на объект информации.

извещать - известить                              родных о приезде
информировать                                     население об угрозе (наводнения)
просить - попросить                               коллегу о содействии
спрашивать - спросит                              дежурного о случившемся

б) кого? что? + в   ком? чём?    подозревать человека в нечестности    В.п. + в + П.п.

    При указании на косвенный объект действия.

восстанавливать - восстановить                    кого-либо в правах
заверять - заверить                               общественность в неизменности (политического курса)
обвинять - обвинить                               кого-либо в преступлении
подозревать                                       кого-либо в воровстве
убеждать - убедить                                больного в необходимости (операции)
уверять - (уверить)                               друга в (своей) правоте
уличать - уличить                                 кого-либо во лжи
упрекать - упрекнуть                              сына в лени
видеть, увидеть                                   в сыне черты отца
любить                                            в людях доброту
признавать - признать                             в ребенке талант
уважать                                           в людях принципиальность
ценить                                            в молодёжи жажду знаний

    Факультативные связи

находить - найти                                  билет в кармане
обнаруживать - обнаружить                         опечатки в тексте
покупать - купить                                 газету в киоске
провозить - провезти                              наркотики в сумке

в) кого? что? + на   ком? чём?    поймать человека на слове    В.п. + на + П.п.

доказывать - доказать                             правоту на деле
применять - применить                             метод на практике

22. а) кому? чему? + на    кого? что?    пожаловаться родителям на мальчика    Д.п. + на + В.п.

    При указании на лицо ши предмет, по отношению к которому совершается адресованное действие.

доносить - донести                                полиции на кого-либо
жаловаться - пожаловаться                         учителю на соседа
намекать - намекнуть                              приятелю на (его) ошибку
наступать - наступить                             кому-либо на ногу
отвечать - ответить                               другу на письмо
показывать - показать                             кому-либо на дверь
указывать - указать                               человеку на его ошибку

б) кому? чему? + за    кого? что?    заплатить мастеру за работу    Д.п. + за + В.п.

мстить - отомстить                                врагу за смерть (друга)
отплатить                                         обидчику за оскорбление
платить - заплатить                               продавцу за покупку

г) кому? чему? + у    кого? чего?    учиться музыке у известного пианиста    Д.п. + у + Р.п.

учиться                                           плаванию у чемпиона

24. а) кому? чему? + о    ком? чём?    сообщить брату о приезде    Д.п. + о + П.п.

    При указании на содержание адресованного речемыслительного акта.

говорить - сказать                                больному о вреде (курения)
докладывать - доложить                            руководителю о результатах
заявлять - заявить                                начальнику об уходе
напоминать - напомнить                            друзьям о встрече
объявлять - объявить                              студентам о собрании
писать - написать                                 отцу о (своей) работе
рассказывать - рассказать                         друзьям о поездке
сообщать - сообщить                               родителям о приезде

а) кому? чему? + в    ком? чём?    помогать отцу в работе    Д.п. + в + П.п.

    При указании на косвенный объект адресованного действия.

клясться - поклясться                             женщине в (вечной) любви
отказывать - (отказать)                           себе в (самом) необходимом
подражать                                         приятелю во всём
помогать - помочь                                 матери в уборке (квартиры)
признаваться - признаться                         девушке в любви
присягать - присягнуть                            родине в верности
содействовать - посодействовать                   другу в получении (работы)
сознаваться - сознаться                           матери во лжи
сочувствовать                                     кому-либо в горе
уступать - (уступить)                             жене во всём

25. кем? чем? + по    кому? чему?    провести смычком по струнам    Т.п. + по + Д.п.

стучать - стукнуть                                палкой по трубе
ударять - ударить                                 рукой по столу

26. а) кем? чем? + в   кого? что?    ударить кулаком в дверь    Т.п. + в + В.п

стучать - стукнуть                                палкой в окно

б) кем? чем? + о   кого? что?    удариться лбом о стену    Т.п. + о + В.п

биться                                            головой об лёд
ударяться - удариться                             рукой о дверь

27. кем? чем? + с    кем? чем?    поделиться радостью с друзьями    Т.п. + с + Т.п

делиться - поделиться                             сдой с попутчиками
обмениваться - обменяться                         впечатлениями со знакомыми

    Д. Беспредложно-предложные тройные связи

28. кого? что? + с    кого? чего? + на    кого? что?    перевести статью с английского языка на русский    В.п. + с + Р.п. + на + В.п.

переводить - перевести                            роман с французского на русский
переносить - перенести                            лекцию с понедельника на среду

29. кому? чему? + кого? что? + за    кого? что?    заплатить строителям деньги за работу    Д.п. + В.п. + за + В.п.

платить - заплатить                               автору деньги за проект

30. кому? чему? + кого? что? + о    ком? чём?    рассказать детям сказку о спящей царевне    Д.п. + В.п. + о + П.п

рассказывать - рассказать                         слушателям о том, как ..

    Е. Предложные двойные связи

31. от    кого? чего? + к    кому? чему?    перейти от отца к сыну    от + Р.п. + к + Д.п.

переходить - перейти                              от одного вопроса к другому

32. а) из    кого? чего? + в    кого? что?    превратиться из лебедя в прекрасную девушку    из + Р.п. + в + В.п.

переходить - перейти                              из первого класса во второй

б) с    кого? чего? + на    кого? что?    перейти с первого курса на второй    с + Р.п. + на + В.п.

переезжать - переехать                            с квартиры на квартиру
переплывать - переплыть                           с правого берега на левый
переходить - перейти                              с одной стороны на другую

33. у    кого? чего? + о    ком? чём?    узнать у друзей о встрече    у + Р.п. + о + П.п.

осведомляться - осведомиться                      у прохожего о случившемся
спрашивать - спросить                             у декана о правилах (приема)
узнавать - узнать                                 у секретаря о документах

34. к    кому? чему? + с    кем? чем?    обратиться к преподавателю с вопросом    к + Д.п. + с + Т.п.

обращаться - обратиться                           к руководителю с просьбой

35. на   кого? что? + за    кого? что?    обидеться на товарища за замечание    на + В.п. + за + В.п.

обижаться - обидеться                             на коллегу за критику
сердиться - рассердиться                          на сына за опоздание

36. а) перед    кем? чем? + за    кого? что?    отвечать перед родителями за ребенка    перед + Т.п. + за + В.п.

отвечать - (ответить)                             перед коллективом за работу

б) с    кем? чем? + за    кого? что?    расплачиваться с продавцом за товар    с + Т.п. + за + В.п.

37. а) с    кем? чем? + о    ком? чём?    разговаривать с друзьями о матче    с + Т.п. + о + П.п.

беседовать - побеседовать                         с учениками о празднике
говорить - поговорить                             с коллегами о литературе
дискутировать                                     с кем-либо о правах (кого-либо)
разговаривать                                     с молодежью о спорте
советоваться - посоветоваться                     с врачом о (новом) лекарстве
спорить - поспорить                               с другом о деле
условиться                                        с любимой о свидании

б) с    кем? чем? + в    ком? чём?    расходиться с собеседником во взглядах    с + Т.п. + в + П.п.

расходиться - разойтись                           с кем-либо в оценке (события)
состязаться                                       с соперником в ловкости

    II. РАСПРОСТРАНИТЕЛЬ В ФОРМЕ ИНФИНИТИВА

38. инф.    хотеть пить    инф.

    Глаголы с модальным и физическим значением или модальнотемповым и оценочно-темповым значениями.

    Субъект действия, выраженного инфинитивом и главенствующим глаголом, один.

бросать - бросить                                 курить
кончать - кончить                                 спорить
начинать - начать                                 заниматься
переставать - перестать                           ошибаться
прекращать - прекратить                           болтать
приниматься - приняться                           рассказывать
продолжать - (продолжить)                         работать
стать                                             спорить
бояться                                           опоздать (на поезд)
браться - взяться                                 сделать (что-либо)
бросаться - броситься                             помогать
готовиться - подготовиться и приготовиться        выступать
думать - (подумать)                               пойти (на концерт)
лениться - полениться                             работать
ложиться - лечь                                   спать
любить, полюбить                                  кататься (на коньках)
медлить                                           отвечать
мечтать                                           отдохнуть
мочь - смочь                                      решить (задачу)
надеяться                                         встретиться
надоедать - надоесть                              повторять
надумать                                          купить (что-либо)
намереваться                                      почитать
намечать - наметить                               поехать (на юг)
настраиваться - настроиться                       отдыхать
ненавидеть                                        смотреть (триллеры)
обещать - пообещать                               выполнить (задание)
ожидать                                           увидеть (друзей)
опаздывать - опоздать                             предупредить
опасаться                                         простудиться
осмеливаться - осмелиться                         возразить
оставаться - остаться                             заниматься
отправляться - отправиться                        отдыхать
предполагать                                      сдать (экзамены)
поступать - поступить                             работать
планировать                                       поехать (куда-либо)
предпочитать - предпочесть                        остаться (дома)
привыкать - привыкнуть                            вставать (рано)
приходиться - прийтись                            переделывать (работу)
пробовать - попробовать                           встать
пытаться - попытаться                             выполнить (указание)
решать - решить                                   остаться
решаться - решиться                               признаться (в любви)
садиться - сесть                                  заниматься
собираться - собраться                            попутешествовать
соглашаться - согласиться                         выступать
спешить - поспешить                               сообщить (новость)
стараться - постараться                           понять (объяснение)
стремиться                                        попасть (в театр)
стыдиться                                         признаться (в ошибках)
торопиться - поторопиться                         сказать (что-либо)
удаваться - удаться                               купить (редкую книгу)
уметь - суметь                                    решить (задачи)
успевать - успеть                                 сделать (все)
уставать - устать                                 повторять
учиться - научиться                               танцевать
хотеть, захотеть                                  есть, бросить (курить)
хотеться, захотеться                              спать, поговорить (с кем-либо)
забывать - забыть                                 прочитать (текст)
отвыкать - отвыкнуть                              вставать (рано)
отказываться - отказаться                         выступать
раздумать                                         идти (гулять)
разлюбить                                         танцевать
разучиться                                        кататься (на коньках)
расхотеть                                         есть
ехать                                             отдыхать
заходить - зайти                                  поговорить
идти                                              обедать
побежать                                          купаться
пойти                                             посмотреть (что-либо)
приезжать - приехать                              познакомиться (с чем-либо)
приходить - прийти                                поздравить (юбиляра)
сбегать                                           купить (что-либо)
сходить                                           узнать (что-либо)
съездить                                          проведать (кого-либо)

    Двойные связи (объектные и инфинитивные)

    Субъект действия, выраженного инфинитивом, и субыъкт действия, выраженного главенствующим словом, разные.

39. кому? чему? + инф.    посоветовать другу отдохнуть    Д.п. + инф.

    В форме дательного падежа адресат - лицо, которое должно выполнить названное инфинитивом действие.

велеть                                            ученикам встать
давать - дать                                     ученикам высказаться
желать - пожелать                                 коллеге (успешно) защитить (диссертацию)
запрещать - запретить                             больному курить
мешать - помешать                                 брату заниматься
обещать - пообещать                               друзьям прийти
позволять - позволить                             детям идти (гулять)
помогать - помочь                                 старику встать
поручать - поручить                               дочери убрать (квартиру)
предлагать - предложить                           гостю сесть
приказывать - приказать                           солдатам стрелять
разрешать - разрешить                             больному вставать
рекомендовать - порекомендовать                   посетителю подождать
советовать - посоветовать                         друзьям посмотреть (фильм)

40. кого? что? + инф.    научить ребенка плавать    В.п. + инф.

    В форме винительного падежа объект - лицо, которое должно выполнить названное инфинитивом действие.

везти                                             (маленького) ребёнка гулять
вести                                             детей гулять
заставлять - заставить                            ребенка принять (лекарство)
звать - позвать                                   детей обедать
настраивать - настроить                           друга не ехать (куда-либо)
обязывать - обязать                               строителей закончить (работу)
оставлять - оставить                              (за собой) право ответить
отдавать - отдать                                 рукопись перепечатать
отправлять - отправить                            детей отдыхать
отучать - отучить                                 сына курить
посылать - послать                                сына учиться
приглашать - пригласить                           гостей пообедать
просить - попросить                               дежурного принести (мел)
пускать - пустить                                 детей купаться
убеждать - убедить                                друга бросить (курить)
уговаривать - уговорить                           друзей прийти
укладывать - уложить                              ребёнка спать
упрашивать - упросить                             мать купить (мороженое)
учить - научить                                   брата плавать

    III. РАСПРОСТРАНИТЕЛЬ ОПРЕДЕЛЕННОЙ СЕМАНТИКО-СМЫСЛОВОЙ ГРУППЫ (ОБСТОЯТЕЛЬСТВЕННЫЙ)

    Распространителем служит наречие или вариативная предложно-падежная форма.

41. а) где?    находиться здесь, в городе, за городом, под Москвой ...    где?

    При обозначении пространственного положения предмета.

бывать                                            в Санкт-Петербурге, у друзей, за городом, на морс
быть                                              дома, в гостях, у знакомых, на работе
возвышаться                                       посреди площади, над городом, там, здесь
жить                                              в городе, на берегу моря, около метро
лежать                                            дома, в больнице, на диване, в ящике
находиться                                        дома, наверху, в городе, под Москвой
оказываться - оказаться                           неподалёку, посреди поля, там, здесь
оставаться - остаться                             дома, на работе, у родных, здесь
останавливаться - остановиться                    около дома, в гостинице, у знакомых
очутиться                                         внизу, в (какой-то) комнате, в (пустом) зале
помещаться                                        внутри, в (новом) здании, в корпусе №...
поселяться - поселиться и селиться                в деревне, на берегу (моря), за городом
приживаться - прижиться                           в зоопарке, на севере, в доме
протекать                                         по равнине, в центре (города), среди гор
проходить - пройти                                через парк, по дороге, вокруг города
располагаться                                     здесь, в горах, на равнине
сидеть                                            в кресле, за столом, около окна
стоять                                            рядом, в комнате, между окном и дверью
числиться                                         в списках, в бригаде, в отряде

б) куда?    ехать домой, в Москву, за город ...    куда?

    При обозначении направления (конечной точки движения).

бросаться - броситься                             вниз, в дом, в пропасть
вставать - встать                                 на пол, на землю, в угол
входить - войти                                   внутрь, в дом, в зал
выезжать - выехать                                на площадь, за город, на середину (улицы)
вырываться - вырваться                            наружу, за город, на воздух
выходить - выйти                                  на площадь, в море, на воздух
ехать                                             в Суздаль, на конгресс, в гости
забираться - забраться                            в пещеру, на чердак, на дерево
идти                                              в театр, в гости, на концерт
ложиться - лечь                                   в постель, на землю, под стол
направляться - направиться                        в город, на съезд, к реке
опускаться - опуститься                           вниз, на землю, на дно
падать - упасть                                   на землю, в яму, на пол
переезжать - переехать                            в другой дом, на новую квартиру
переправляться - переправиться                    на другой берег, на ту сторону
подниматься - подняться                           на вершину, на башню, на крышу
приезжать - приехать                              в город, на фестиваль, на встречу
приходить - прийти                                домой, в гости, на концерт
пробираться - пробраться                          сквозь кусты, в (занятый врагом) город
садиться - сесть                                  в кресло, на стул, за стол
сворачивать - свернуть                            направо, за угол, за дом
спешить - поспешить                               в театр, на занятия, в гости
спускаться - спуститься                           вниз, к реке, на первый этаж и т.д.
торопиться - поторопиться                         на работу, в аптеку, за город и т.д

в) откуда?    приехать из Петербурга, с фестиваля, из-за границы ...    откуда?

    При обозначении направления (исходной точки движения).

возвращаться - возвратиться                       издалека, с работы, из командировки
вставать - встать                                 из-за стола, с дивана, из-за гор
выезжать - выехать                                из города, из дома, из ворот
вырываться - вырваться                            из дома, изнутри
выскакивать - выскочить                           из коробки, из головы
выходить - выйти                                  из дома, из комнаты, из порта
опускаться - опуститься                           сверху, с неба, с высоты
падать - упасть                                   с дерева, с вершины, с лестницы
подниматься - подняться                           из ямы, с земли, с пола
приезжать - приехать                              издалека, из Лондона, с Кубы, из-под Москвы, из-за рубежа
приходить - прийти                                с работы, из школы, из леса
уезжать - уехать                                  из дома, из города, из страны
уходить - уйти                                    из дома, из семьи, с работы

г) сколько (километров, метров)?    проехать много, тысячи километров, сотни метров ...    сколько (километров, метров)?

    При обозначении меры пространства.

(пробегать) - пробежать                           сто метров, отрезок пути
(проплывать) - проплыть                           километр, от берега до острова
(проходить) - пройти                              десять километров, весь путь, два шага, немного

д) сколько времени?    проговорить весь вечер, всю ночь, с утра до ночи ...    сколько времени?

    При обозначении отрезка времени, занятого действием.

быть                                              (где-либо, у кого-либо) некоторое время, десять минут, два часа, с часу до двух
жить                                              (где-либо) долго, месяц, всю жизнь
пробегать                                         всё утро, весь день, всю субботу
проболеть                                         все каникулы, три дня, неделю
пробыть                                           (где-либо) долго, месяц, около года, весь день
проговорить                                       весь вечер, всю ночь, два часа
просидеть                                         (где-либо) весь день, около трёх часов
проспорить                                        всё утро, до вечера
погулять                                          полчаса, до завтрака
подождать                                         минутку, десять минут, недолго
покурить                                          пять минут, три минутки
полежать                                          немного, четверть часа
посидеть                                          недолго, часок, до прихода родителей

е) как?    чувствовать себя прекрасно, здоровым ...    как?

    При обозначении характера или качества действия.

вести                                             себя хорошо, с достоинством, вызывающе
видеть                                            хорошо, плохо, с трудом
выглядеть                                         плохо, здоровым, молодым
говорить                                          громко, по-русски, уверенно
действовать                                       правильно, сознательно, неуверенно
держаться                                         прямо, свободно, с достоинством
долетать - долететь                               хорошо, благополучно, за час
доходить - дойти                                  быстро, за полчаса
дышать                                            глубоко, размеренно, ритмично
обходиться - обойтись                             (с кем-либо) хорошо, честно; (кому-либо) дорого, дёшево
питаться                                          хорошо, качественно, калорийно
поступать - поступить                             правильно, против совести
слушать                                           внимательно, с интересом
слышать                                           хорошо, плохо, слабо
смотреть                                          пристально, добрыми глазами, с улыбкой
чувствовать                                       себя хорошо, неважно, молодым

ж) как? (на чём? на ком?)    ездить на велосипеде, на машине, верхом ...    как? (на чём? на ком?)

    При обозначении способа движения.

ехать, ездить                                     на поезде, поездом, верхом, быстро
кататься                                          на лыжах, на коньках, на верблюде
лететь, летать                                    на самолёте, на вертолёте
плыть, плавать                                    на пароходе, пароходом, брассом

з) сколько стоит?    стоить дорого, двести рублей, десять долларов ...    сколько стоит?

    При обозначении цены.

и) сколько весит?    весить немного, два килограмма, тонну ...    сколько весит?

    При обозначении веса.

    Двойные связи (объектные и обстоятельственные)

42. кого? что? + куда? (где?)    запустить корабль в космос, на орбиту ...    В.п. + куда? или (где?)

    При указании на объект и направление или место действия.

брать - взять                                     сына на концерт, в экспедицию
бросать - бросить                                 камень в реку, на землю
везти, возить                                     детей на дачу, в лагерь, на море
вести, водить                                     ребёнка домой, в поликлинику, на концерт
вешать - повесить                                 картину на стену, между окнами
выпускать - выпустить                             книгу в свет
грузить - погрузить                               багаж на тележку, в самолёт
доставлять - доставить                            больного в больницу, на второй этаж
забивать - забить                                 мяч в ворота
забывать - забыть                                 книгу дома, в трамвае, на столе
запускать - запустить                             спутник в космос, на орбиту
избирать - избрать                                кого-либо в президиум
класть - положить                                 книги рядом, на стол, в шкаф
нанимать - нанять                                 кого-либо на работу
направлять - направить                            делегацию на конгресс, за рубеж
опускать - опустить                               руки вниз, на колени
оставлять - оставить                              вещи внизу, дома, в гостинице, на (первом) этаже
отвозить - отвезти                                больного в больницу, в операционную
отдавать - отдать                                 сына в школу, в детский сад
относить - отнести                                вещи вниз, в номер, на (второй) этаж
поднимать - поднять                               флаг выше, на купол, над куполом
помещать - поместить                              объявление в газете
поселять - поселить                               приезжего в гостинице, в номере
посылать - послать                                письмо в Москву, домой
пускать - пустить                                 опоздавшего в зал, на концерт
сдавать - сдать                                   книги в библиотеку, на склад
сажать - посадить                                 ребёнка на стул, за стол
спускать - спустить                               отходы в реку
ставить - поставить                               вазу на окно, в шкаф

43. а) к    кому? чему? + как?    относиться к другу хорошо, с симпатией ...    к + Д.п. + как?

относиться                                        к человеку хорошо, с уважением

б) с    кем? чем? + как?    обращаться с книгами аккуратно, с осторожностью ...    с + Т.п. + как?

обращаться                                        с экспонатами бережно, осторожно, с осторожностью

в) о    ком? чём? + как?    отзываться о коллеге тепло, с уважением ...    о + П.п. + как?

говорить                                          о людях с любовью
отзываться - отозваться                           о знакомом хорошо, с похвалой